Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. Между вашим сном и иммунной системой существует тесная двунаправленная связь. Сон борется с инфекцией и болезнью, используя все виды оружия из вашего иммунного арсенала и накрывает вас защитной оболочкой. Мэтью Уолкер Книга Мэттью Уолкера выходит за рамки элементарного удовлетворения интеллектуального любопытства, поскольку рассказывает, как последствия недостаточного количества и низкого качества сна влияют на возможности, познание, здоровье, безопасность и профессиональную деятельность. Она дает понимание сути явлений, которые могут радикально изменить ваш образ жизни. В наше перенасыщенное вызовами время трудно найти более нужную книгу, чем это. Адам Газзели, основатель и исполнительный директор Исследовательского института Ньюроскепе, профессор неврологии, физиологии и психиатрии. Мэттью Улкер, блестящий рассказчик. Вы узнаете, как сон делает нас более здоровыми и умными, и как избежать всевозможных рисков, связанных с хроническим недосыпанием. Марк Роузкинд, глава NHTSA, научный сотрудник NASA. Глубокая и занимательная книга. Дэниел Гилберт, профессор психологии Гарвардского университета, посвящается дачеру Келтнеру, вдохновившему меня на написание этой книги. Часть первая. То, что сном у нас зовётся. Один спать. Как вы считаете, вы достаточно спали на прошлой неделе? Можете ли вы вспомнить, когда последний раз просыпались без будильника, чувствуя себя отдохнувшим и не нуждающимся в кофе? Если ответ хотя бы на один из этих вопросов, Нет, то вы не одиноки. Две трети взрослого населения всех развитых стран не получают рекомендованных восьми часов сна. Сомневаюсь, что вас удивила эта информация, но, возможно, вы будете ошеломлены последствиями такого тотального недосыпа. Регулярный ночной сон продолжительностью менее шести или семи часов разрушает вашу иммунную систему, более чем вдвое увеличивая риск заболевания раком. Недостаток сна – ключевой фактор, определяющий, грозит ли вам болезнь Альцгеймера. Даже умеренный недостаток сна в течение недели нарушает уровень сахара в крови настолько, что у человека можно диагностировать преддиабет. Постоянное недосыпание увеличивает вероятность закупорки и истончения коронарных артерий, что приводит к сердечно-сосудистым заболеваниям, инсульту и застойной сердечной недостаточности. Согласно правитческой мудрости Шарлотты Бронте, которая говорила, что возмущенный дух всегда грозит бессонницей, Нарушение сна способствует развитию всех серьезных психических состояний, включая депрессию, тревогу и даже склонность к суициду. Возможно, вы также замечали, что хотите побольше съесть, когда устали. Это не случайное совпадение. Недостаток сна увеличивает концентрацию гормона, отвечающего за чувство голода, и в то же время подавляет парный гормон, который сигнализирует о насыщении. Вот и получается, что вы уже наелись, но кажется, что хотите ещё. А это самый верный способ набрать вес при недостатке сна как для взрослого, так и для ребёнка. Если вы попытаетесь сесть на диету, но при этом по-прежнему будете не досыпать, ваша попытка, скорее всего, провалится. поскольку большая часть потерянного веса придется насчет мышечной массы тела, а не жира. Сложите вышеперечисленные отрицательные последствия для здоровья, и вам станет легче принять доказанную связь. Чем меньше вы спите, тем короче ваша жизнь. Таким образом, избитая фраза «высплюсь в гробу» заслуживает как минимум сожалению. Если вы возьмете на вооружение этот принцип, то умрете гораздо раньше, чем могли бы, А качество этой более короткой жизни будет несоизмеримо хуже. Недостаток сна подобен резинке для волос, которая может растягиваться до некоторого предела, но потом обязательно порвется. Как это не печально. Но человек— единственный вид млекопитающих, который намеренно и без какой-либо пользы лишает себя сна. Каждая составляющая крепкого здоровья и многочисленные социальные связи разрушаются нашим пренебрежительным отношением ко сну, которое обходится нам весьма дорого, как с человеческой, так и с финансовой точки зрения. Причем этот факт настолько очевиден, что Всемирная организация здравоохранения ВОЗ заявила об эпидемическом характере недостатка сна во всех индустриально развитых странах. Это не совпадение, что такие страны, как США, Великобритания, Южная Корея и несколько стран Западной Европы, где за последний век люди стали спать значительно меньше. Также входят в список государств, в которых наблюдается самый интенсивный рост числа вышеупомянутых физических заболеваний и психических расстройств. Ученые, к которым отношусь я, пытаются убедить врачей начать «прописывать» пациентам сон. В качестве медицинской рекомендации это, возможно, самое безболезненное и приятное из всех возможных. Однако не следует воспринимать это предложение как призыв выписывать больше снотворных препаратов. На самом деле все с точностью да наоборот, особенно если учесть губительные последствия для здоровья, вызываемые этими лекарствами. Но можем ли мы пойти настолько далеко, чтобы сказать, что именно недостаток сна способен убить вас? В общем-то, да, и есть как минимум два доказательства. Во-первых, существует очень редкое генетическое расстройство, которое начинается с прогрессирующей бессонницы, в основном проявляющейся в среднем возрасте. В течение нескольких месяцев, пока развивается болезнь, пациент вообще перестает спать. К этой стадии утрачиваются многие основные функции мозга и тела. Никакие существующие в настоящее время лекарства не помогут пациенту восстановить сон. После 12-18 месяцев без сна пациент умирает. Это расстройство встречается крайне редко, но оно доказывает, что отсутствие сна может убить человека. Вторая возможная причина смерти— ситуация, когда невыспавшийся человек садится за руль. Вождение в состоянии недосыпа каждый год становится причиной сотен тысяч дорожных происшествий с летальным исходом. Причем риску подвергаются не только жизни невыспавшихся водителей, но и жизни окружающих. Печально. Но каждый час в Соединенных Штатах Америки один человек погибает в дорожном происшествии из-за ошибки, порожденной усталостью. Вселяет тревогу тот факт, что число аварий, причиной которых является вождение в сонном состоянии, превышает общее число несчастных случаев на дороге. вызванных употреблением алкоголя и наркотиков. Наше равнодушие к вопросам сна отчасти стало следствием неспособности официальной науки объяснить, зачем он нам нужен. Сон остается одной из последних великих биологических загадок. Все самые современные методы решения научных проблем, генетика, молекулярная биология и мощные цифровые технологии были не в состоянии разгадать упрямый код сна. Величайшие умы, включая Нобелевского лауреата Фрэнсиса Крика, который открыл молекулярную структуру ДНК, прославленного римского просветителя и Риттера Квинтиллиана и даже Зигмунда Фрейда, Все пробовали свои силы в расшифровке загадочного кода сна, но так и не добились успеха. Чтобы лучше вообразить себе это научное неведение, представьте рождение вашего первенца. В больнице доктор входит в палату и говорит, поздравляем, у вас прекрасный здоровый мальчик. Мы закончили предварительные тесты, все результаты хорошие. Врач ободряюще улыбается и направляется к двери. Однако перед тем, как выйти из комнаты, оборачивается и произносит, но есть одна проблема. Начиная с этого момента и в течение всей своей жизни ваш ребенок будет периодически впадать в некое подобие комы. Временами это состояние может даже напоминать смерть. И в то время, как тело ребёнка будет неподвижно, его разум будут довольно часто наполнять поразительные и странные галлюцинации. В таком состоянии он проведёт примерно треть жизни, и я не имею ни малейшего понятия, почему это будет происходить и с какой целью. Всего доброго. Удивительно. Но вплоть до недавнего времени такой и была реальность. Врачи и ученые не могли дать разумный и точный ответ на вопрос «Зачем мы спим?». И это при том, что уже в течение многих десятков, если не сотен, лет мы понимаем назначение трех основных жизненных потребностей— есть, пить и размножаться. Однако назначение четвертой биологической потребности человека— общий для всех представителей животного царства— потребности во сне. В течение тысячелетий продолжает ускользать от науки. Если обратиться к вопросу, зачем мы спим, с позиции эволюционного процесса, то это лишь усложнит дело. С любой точки зрения сон кажется самым бессмысленным из биологических феноменов. Когда вы спите, вы не можете добывать еду, не можете общаться, не можете найти пару для продолжения рода. Вы не можете кормить или защищать потомство. Но хуже всего то, что сон делает вас уязвимым для хищников. Сон, безусловно, один из наиболее непонятных вариантов поведения человека. По любой из вышеназванных причин эволюция должна была бы скорее предотвратить появление сна или чего-либо, хотя бы отдалённо его напоминающего. Как сказал один из специалистов, занимающихся проблемами сна, если сон не обслуживает абсолютно необходимую жизненную функцию, тогда это самая большая ошибка, когда-либо совершённая эволюцией. Однако сон проявил удивительную, поистине героическую живучесть. Действительно, каждый изученный к настоящему времени представитель животного мира спит. Этот простой факт говорит о том, что сосон возник одновременно с появлением жизни на нашей планете или же сразу после этого. Более того, эволюционная стабильность сна означает, что он оказывает благоприятное влияние на человека, которое значительно перевешивает все отрицательные факторы, даже самые очевидные риски и вредные воздействия. В конечном счете было решено, что вопрос «Зачем мы спим?» некорректен. Такая постановка вопроса подразумевала, что имеется некое единственное зерно истины, раскрывающее причину, по которой мы спим и мы отправились на его поиски. Теории варьировались от базирующихся на логике, как время для сохранения энергии, до весьма необычных возможност насыщения глазного. Яблоко кислородом и психоаналитических бессознательное состояние, пребывая в котором мы исполняем подавленные желания. Эта книга обнаруживает истину абсолютно в другом. Сон. Это бесконечно более сложный, намного более интересный и безмерно более важный для здоровья человека феномен. Мы спим ради того, чтобы в благодатное ночное время включились множество функций, обслуживающих наш мозг и тело. Похоже, Нет ни одного крупного органа в нашем теле, который не испытывал бы положительного влияния сна и губительного воздействия его недостатка. То, что наше здоровье каждую ночь получает такой щедрый подарок, неудивительно. Ведь мы бодрствуем две трети жизни и в течение этого времени обретаем много полезного. Мы занимаемся массой дел, которые способствуют нашему благополучию и выживанию. Так почему же нам следует ожидать, что сон, отнимающий в среднем от 25 до 30 лет нашей жизни, выполняет всего одну функцию? Благодаря массе открытий, сделанных за последние 20 лет, мы пришли к пониманию того, что, породив сон, эволюция не совершила грубой ошибки. Мы спим ради множества полезных для здоровья бонусов, которые словно по рецепту получаем каждые 24 часа, хотя многие этому рецепту не следуют. А, сон помогает нашему мозгу улучшить множество функций, включая способность учиться, запоминать, приходить к логическим выводам и делать выбор. Бескорыстно служа нашему психологическому здоровью, сон перенастраивает эмоциональные нейронные цепочки, позволяя нам невозмутимо встречать социальные и психологические вызовы следующего дня. Мы даже начинаем понимать самые недоступные пониманию и противоречивые явления нашего сознания— сны. Сновидения уникальным образом воздействуют на все живые организмы, которым повезло видеть сны, в том числе на человека. Среди этих даров. утешительная нейрохимическая ванна, которая успокаивает болезненные воспоминания и упорядочивает пространство виртуальной реальности, в котором разум смешивает прошлое и нынешнее знания, пробуждая креативность. Перейдем к нашей телесной оболочке. Сон пополняет арсенал иммунной системы, помогая противостоять инфекциям и отражая всякого рода недуги. Сон улучшает обмен веществ благодаря регуляции баланса инсулина и циркулирующей в крови глюкозы. Сон также регулирует наш аппетит, снижая подверженность импульсивным желаниям, помогая выбирать здоровую еду и тем самым контролировать вес тела. Достаточный сон поддерживает здоровую микрофлору кишечника, с которой, как мы знаем, начинается здоровье пищеварения. От правильного сна зависит и состояние сердечно-сосудистой системы. Он понижает кровяное давление и поддерживает сердце в отличном состоянии. Разумеется, сбалансированная диета и физические упражнения жизненно важны, но теперь мы видим, что сон в этой триаде наиболее ценен. По сравнению с физическим и психическим ущебом, нанесенным одной ночью плохого сна, ухудшения, вызванные эквивалентным отсутствием еды или упражнений, ничтожны. Трудно вообразить какое-либо другое состояние, естественное или медикаментозное, которое позволяет столь же быстро и эффективно восстанавливать физическое и психическое здоровье индивида, как сон. Сегодня мы располагаем богатым научным пониманием сна, и нам больше не приходится спрашивать, в чем его польза. Вместо этого мы теперь задаемся вопросом, есть ли какие-либо биологические функции, которые не улучшаются при качественном ночном сне. Пока результаты тысяч исследований и экспериментов говорят о том, что таких нет. Из этого исследовательского оживления следует вполне определенное послание сон. Это единственное и наиболее эффективное действие, которое мы можем предпринять, чтобы каждый день регулировать работу нашего мозга и тела. В общем, это лучшее оружие матушки природы в противостоянии смерти. К сожалению, реальные доказательства, разъясняющие все опасности, которым подвергаются человек и общество в случае недосыпания, до сих пор не были в полной мере донесены до людей. Это самое вопиющее упущение в сегодняшних разговорах о здоровье. Исправить его как раз и призвана моя книга, и я очень надеюсь, что она превратится для читателя в увлекательное путешествие, полное открытий. Кроме того, книга нацелена на пересмотр оценки сна и изменение пренебрежительного отношения к нему. Лично у меня роман со сном. Я влюблен в сон, не только в свой собственный, хотя я даю себе неотъемлемую возможность восьмичасового сна каждую ночь. Мне нравится открывать все, что в самом сне остается непознанным. Мне нравится рассказывать людям об этом изумительном феномене. Мне нравится находить любые способы воссоединения человечества со сном, в котором оно так отчаянно нуждается. Этот роман растянулся на 20 с лишним лет исследовательской деятельности, которую я начал в качестве профессора психиатрии в Гарвардской медицинской школе. Сейчас я профессор неврологии и психиатрией в Калифорнийском университете в Беркли. Однако это не была любовь с первого взгляда. К исследованию сна я пришёл случайно. Я никогда не ставил перед собой задачу изучать эту эзотерическую околонаучную территорию. В 18 лет я отправился на учёбу в изумительный Ноттингемский Королевский медицинский центр, который заслуженно гордится прекрасным штатом учёных-неврологов. В конце концов выяснилось, что медицина не совсем мое, поскольку, как оказалось, она больше занимается поиском ответов, в то время как меня всегда сильнее интересовали вопросы. Для меня любой ответ был лишь поводом перейти к следующему вопросу. Я решил изучать неврологию и после окончания учебы получил степень доктора философии по нейрофизиологии при поддержке Совета медицинских исследований Великобритании. Именно во время работы над диссертацией я впервые начал заниматься исследованиями в области сна. Я изучил электроэнцефалограммы пожилых людей на ранних стадиях деменции. Вопреки распространенному мнению, существует не один тип деменции, болезнь Альцгеймера это самый распространенный, но лишь один из многих типов деменции По ряду причин, связанных с лечением, очень важно как можно раньше узнать, от какого типа деменции страдает человек. Я начал изучать мозговую активность моих пациентов во время сна и бодрствования, ориентируясь на собственную гипотезу об уникальном специфическом почерке мозга, который может предсказать, к какому по типу деменции предрасположен человек. измерения, сделанные в дневное время, были неясными и не выявляли никаких четких закономерностей, И только в ночном океане сна записи мозговых волн четко определили будущую печальную судьбу моих пациентов. Открытие доказало, что сон может стать диагностическим тестом, который на самой ранней стадии покажет, какой подтип деменции разовьется у человека. Сон стал моей навязчивой идеей. Ответ, который он мне предоставил, как и все хорошие ответы, привел к другим интереснейшим вопросам, среди которых был следующий. Не усугубляло ли нарушение сна у моих пациентов проявление болезни, от которой они страдали? А может, даже вызывало некоторые ужасные симптомы, такие как потеря памяти, проявление агрессивности, галлюцинации, бред? Я прочёл всё, что смог найти, и начала проявляться правда, в которую едва можно было поверить. Никто в действительности не знал, зачем нам нужен сон и что он делает. Я не мог ответить на свой собственный вопрос о деменции, если этот базовый вопрос останется без ответа. Тогда я решил попытаться взломать код сна. После защиты диссертации я приостановил свои исследования по деменции и отправился через Атлантику, чтобы занять должность в Гарварде. где начал искать ответ на одну из самых сокровенных загадок человечества, ту, что ускользнула от многих лучших его умов. Зачем мы спим? С истинной наивностью. А ни в коем случае не с высокомерной самонадеянностью. Я полагал, что найду ответ в течение двух лет. Это было двадцать лет назад. Сложные проблемы не принимают во внимание мотивацию своих исследователей, они бесстрастно ставят перед ними новые препятствия. После двух десятилетий моих собственных исследований, а также в результате тысяч исследований моих коллег по всему миру мы получили ответы на многие вопросы. Эти исследования увлекли меня в неожиданные путешествия не только по миру университетской науки, но и за его пределами. По вопросам сна я консультировал баскетболистов НБА, футболистов NFL и Британской премьер-лиги. Давал рекомендации американской киностудии Pixar Animation, правительственным организациям, известным технологическим и финансовым компаниям. Помогал в создании нескольких крупных телепрограмм и документальных фильмов. Результаты проведенных мною исследований, вкупе со сходными достижениями моих коллег по всему миру, также занимающихся вопросами сна, предоставят вам все необходимые доказательства жизненно важного значения сна. И заключительное замечание по поводу структуры этой книги. Главы написаны в логической последовательности, в соответствии с которой повествование делится на четыре основные части. Первая часть проясняет притягательный феномен, называемый сном, чем он является и чем не является, кто спит, как много, сколько люди должны спать, но не спят, и как сон меняется в течение вашей жизни или жизни вашего ребенка, к лучшему и к худшему. Вторая часть подробно описывает хороший, плохой и губительный сон, а также потерю сна. Мы будем исследовать те безусловные выгоды, которые сон дает мозгу и телу человека, и подтвердим, что этот феномен действительно является универсальным ключом к здоровью и хорошей физической форме. Затем мы обратимся к вопросу о том, как и почему недостаток сна ввергает нас в трясину слабого здоровья, болезней и преждевременной смерти. Это будет своего рода тревожный сигнал к тому, чтобы начать спать. Третья часть будет переходом от собственно сна к фантастическому миру сновидений и их научному объяснению. Мы заглянем в мозг человека, видящего сны, чтобы понять, как сновидения порождают идеи, которые изменяют мир и достойны Нобелевской премии. Помимо этого мы узнаем, возможен ли на самом деле контроль над сновидениями и разумен ли такой контроль. Все будет раскрыто. Четвертая часть объясняет многочисленные нарушения сна, включая бессонницу. Я раскрою очевидные и не столь очевидные причины того, почему многие из нас ночь за ночью не могут выспаться. Затем последует откровенное обсуждение снотворного, основанное на научных и клинических данных, а не на слухах и рекламе. После этого я познакомлю вас с новыми и более эффективными способами безмедикаментозного лечения расстройств сна. Оставив в стороне собственную постель, мы обратимся к обществу и узнаем, какое реальное воздействие недосыпание оказывает на сферу образования медицины, здравоохранения и бизнеса. Имеющиеся у нас доказательства напрочь развеивают убежденность некоторых людей в том, что долгое бодрствование и короткий сон способствуют достижению целей в каждой из этих сфер деятельности. Заканчивая книгу в оптимистическом ключе, я составлю дорожную карту идей, тех, что могут объединить человечество на основе сна, которого ему явно недостает. Словом, я постараюсь представить новое видение феномена «сна в двадцать первом веке». Следует заметить, что вам нет необходимости читать эту книгу в заданной автором последовательности. Каждая глава может быть прочитана отдельно, в несуществующего порядка, без особого ущерба для смысла. Я приглашаю вас потребить эту книгу целиком или продегустировать отдельные фрагменты, как вам больше придется по вкусу. В завершение я могу предложить вам даже антирекламу. Если вы почувствуете сонливость и заснете, читая эту книгу, в отличие от большинства авторов, я не расстроюсь. В самом деле, учитывая тему и содержание моей книги, я буду активно поощрять в вас подобную реакцию. Учитывая то, что я знаю о связи между сном и памятью, Я сочту величайшей наградой. Если вы читатель, решите закрепить полученные из книги знания и лучше запомнить то, что я вам расскажу именно с помощью сна. Так что прошу. Не стесняйтесь и уплывайте в сон, и приплывайте в сознание на протяжении всей книги. Я нисколько не обижусь. Напротив, буду только рад. 2. Кофеин, джетлаг и мелатонин. Потеря и возвращение контроля над ритмом сна. Как ваш организм узнает, что пора спать? Почему происходит нарушение ваших биоритмов, когда вы оказываетесь в другом часовом поясе? Как вы преодолеваете джетлаг? Почему эта акклиматизация вызывает еще большее нарушение биоритмов по возвращении домой? Почему некоторым людям приходится принимать мелатонин, чтобы побороть это расстройство? Почему и как чашка кофе помогает вам бодрствовать? И, пожалуй, самый важный вопрос, каким образом вы узнаёте, достаточно ли вы спите. Есть два главных фактора, определяющие, когда вы хотите спать и когда вы хотите бодрствовать. В этот момент, когда вы читаете эти самые слова, оба фактора оказывают серьёзное влияние на ваш мозг. Первый фактор— это сигнал, посылаемый вашими внутренними суточными часами, расположенными глубоко в мозге. Эти часы задают цикличный суточный ритм, который в одно и то же время заставляет вас чувствовать себя уставшим или бодрым соответственно. Второй фактор— химическое вещество, которое накапливается в вашем мозге и вызывает непреодолимое желание спать. Чем дольше вы бодрствовали, тем больше этого вещества накапливается в организме и, соответственно, тем большую сонливость вы ощущаете. Именно от соотношения двух этих факторов зависит, насколько вы бодры и внимательны в течение дня. Насколько вы чувствуете себя уставшим и готовым ко сну поздним вечером и отчасти? Насколько хорошо вы будете спать? Есть ритм. Основой многих вопросов, заданных в начале главы, является мощная формирующая сила вашего суточного ритма, известная также как ваш циркадный или околосуточный ритм. У любого живого существа вырабатывается собственный циркадный ритм, «серко» означает «доколо», а «дайон», производный от «дием», означающего «день». Действительно. У каждой живой твари на нашей планете с продолжительностью жизни более нескольких дней вырабатывается этот естественный цикл. Внутренний 24-часовый механизм в вашем мозге посылает свой сигнал о циркадном ритме каждому участку мозга и каждому органу вашего тела. Ваш суточный ритм определяет, в частности, когда вы предпочитаете бодрствовать и когда хотите спать. Но он также контролирует и другие ритмические схемы. К ним относятся ваши заданные во времени желания есть и пить, настроение и эмоции, количество выделяемой мочи, базовая температура тела, скорость обмена веществ и выработка многочисленных гормонов. Не случайно, что вероятность побить олимпийский рекорд четко привязана ко времени суток. Она максимально в естественный пик человеческого циркадного ритма, чуть позже полудня. Даже процесс рождений и смертей демонстрирует циркадную ритмичность, благодаря заметным колебаниям в жизненно важных обменных, сердечно-сосудистых. в температурных и гормональных процессах, которые контролирует этот ритмоводитель. Задолго до того, как мы открыли этот задающий общий ритм биологический фактор, в одном оригинальном эксперименте было осуществлено нечто совершенно замечательное. Остановлено время, по крайней мере, для растений. В 1729 году французский геофизик Жан-Жак Д'Арту Демеран нашел первое доказательство того, что жизнь растения определяется его собственным внутренним временем. Демеран изучал движение листьев растений, которые демонстрировали гелиотропизм, то есть феномен, когда листья или цветок следуют траектории Солнца, при его движении по небосводу. В частности, Демеран заинтересовался одним растением, которое называется мимоза стыдливая мимоуса педикеф. Листья этого растения не только описывают дугу, следя за движением солнца по небу, они сворачиваются ночью, словно увядая. С наступлением следующего дня абсолютно здоровые листья вновь раскрываются, словно зонтик. Такой образец поведения повторяется каждое утро и каждый вечер, из-за чего знаменитый биолог-эволюционист Чарльз Дарвин назвал их «спящими листьями». До эксперимента Д. Эмирана многие считали, что раскрытие и сворачивание листьев растения было обусловлено исключительно восходом и заходом солнца. Вполне логично. Дневной свет даже в пасмурные дни побуждал листья широко раскрываться, а последующее наступление темноты командовало листьям закрывать лавочку и сворачиваться. Эта версия была опровергнута Демераном. Сначала он поместил растение на воздухе, где оно могло получать сигналы света и темноты, которые, по всей вероятности, ассоциировались у него с днем и ночью. Как и ожидалось, листья раскрывались при дневном свете и сворачивались ночью. А затем произошел гениальный поворот. Демеран на сутки поместил растение в плотно закрытую коробку, окутав его полной темнотой днем и ночью. В течение этих двадцати четырех часов абсолютной тьмы он время от времени подсматривал за растением и, не нарушая режима темноты, изучал положение листьев. Несмотря на то, что растение было лишено влияния солнечного света, оно все равно вело себя так, будто купалось в лучах солнца. Его листья гордо раскрывались на восходе. Затем, словно по команде, в конце дня оно сворачивало листья, По-прежнему не получая сигнала, отсветило. И в таком состоянии листья оставались всю ночь. Это было революционное открытие. Демеран показал, что живой организм ведет отсчет своего собственного времени, а не является рабом периодических команд Солнца. Где-то внутри растения существовал генератор суточного ритма, который мог отслеживать время без подсказок внешнего мира. Это растение имело не просто циркадный ритм, а эндогенный или самогенерирующийся ритм. Подобное явление весьма похоже на самовоспроизводящееся биение сердца. Разница лишь в том, что ритм вашего сердца гораздо быстрее, обычно один удар в секунду, а не в сутки, как в случае циркадного ритма. Удивительно. Но понадобилось еще 200 лет, чтобы доказать. У людей имеется похожий циркадный ритм, генерируемый внутри нашего организма. был поставлен эксперимент, который привнес нечто неожиданное в наше понимание внутреннего отсчета времени. Шел 1938 год. Профессор Натаниэл Клитман из Чикагского университета вместе со своим научным ассистентом Брюсом Ричардсоном собирались провести еще более радикальный научный эксперимент. Он требовал от ученых такой самоотверженности, что до сегодняшнего дня мы вряд ли можем с чем-либо сравнить ее. Клейтман и Ричардсон собирались стать подопытными кроликами в собственном эксперименте. Собрав запас еды и воды сроком на шесть недель, взяв с собой пару разборных больничных кроватей, они направились в Мамонтову пещеру в штате Кентукки. одну из самых глубоких на планете, настолько глубокую, что в ее дальние уголки никогда не проникает солнечный свет. Именно в этом мраке Клейтман и Ричардсон собирались доказать, что биологический ритм человека составляет приблизительно одни сутки циркадных, а не в точности сутки. Кроме еды и воды ученые взяли с собой массу измерительных приборов для определения температуры тела, а также ритмов сна и бодрствования. Область, где проводились необходимые замеры, образовывала центр их жизненного пространства, огороженного с обеих сторон кроватями. Высокие ножки кроватей были поставлены в ведра с водой, подобно замкам, обнесенным рвами, чтобы отпугнуть бесчисленных маленьких и не очень маленьких тварей, скрывающихся в глубинах мамонтовой пещеры. и не позволить им забраться в постели. Вопрос, на который должен был ответить эксперимент Клитмана и Ричардсона, был простым. Когда их биологические ритмы сна и бодрствования будут изолированы от ежедневного цикла света и темноты, станут ли они, вкупе с их температурой тела, непостоянными или останутся такими же, как у людей внешнего мира, находящихся под воздействием суточного светового ритма. В целом они провели 32 дня в абсолютной темноте. Во время этого эксперимента они не только обзавелись внушительной растительностью на лице, Но и сделали два революционных открытия. Первое заключалось в том, что при отсутствии солнечного света люди, подобно гелиотропным растениям Демерана, вырабатывают собственные эндогенные циркадные ритмы. То есть ни Клитман, ни Ричардсон не опустились до беспорядочного чередования периодов бодрствования и сна. а демонстрировали предсказуемый и повторяющийся образец продолжительного периода бодрствования, примерно 15 часов, прерывающийся примерно девятичасовым сном. Вторым неожиданным и более важным результатом было то, что протяженность их неизменно повторяющихся циклов сна и бодрствования составила непривычные 24 часа, а стабильно дольше, чем привычные земные сутки. Цикл сна и бодрствования Ричардсона, которому было за 20, составил от 26 до 28 часов. Цикл Клейтона, которому тогда было за 40, был чуть ближе к 24 часам, но опять-таки больше суток. Таким образом, В условиях изоляции в полной темноте внутренне генерируемые сутки каждого из них составили несколько больше 24 часов. Как неточные часы. Клейтман и Ричардсон к каждым проходящим реальным суткам начали прибавлять время, основываясь на собственном хронометраже. Поскольку наш внутренний биологический цикл составляет не в точности 24 часа, а около того. потребовалось ввести новый термин. Циркадный ритм-то есть ритм, период которого приблизительно равен протяженности суток, а не в точности 24 часа. За 70 с лишним лет после плодотворного эксперимента Клейтмана и Ричардсона мы уже установили, что средняя продолжительность периода эндогенного циркадного ритма взрослого человека составляет примерно 24 часа 15 минут. Не слишком далеко от 24-х часового оборота Земли, но и не настолько точно, чтобы любой уважающий себя швейцарский часовщик был доволен. К счастью, большинство из нас не живет в мамонтовой пещере и не пребывает в ее постоянной темноте. Мы регулярно видим солнечный свет, который спасает наши вечно спешащие внутренние циркадные часы. Солнечный свет систематически подстраивает наши не совсем точные внутренние часы, каждый день подводя нас к точно, а не приблизительно 24 часам. То, что мозг использует дневной свет для подстройки. Неслучайное совпадение, ведь дневной свет— это самый стабильный и регулярный сигнал в окружающей нас среде. С момента зарождения нашей планеты и каждый последующий день без исключения Солнце всегда восходит утром и садится вечером. Действительно, причина, по которой большинство живых существ приняли циркадный ритм. Необходимость синхронизировать себя и свою деятельность, как внутреннюю, например, температуру, так и внешнюю, например питание, с орбитальной механикой Земли которая, вращаясь вокруг своей оси, регулярно чередует фазы света Солнце взошло и темноты Солнца селох, однако дневной свет. Это не единственный сигнал, на который может среагировать наш мозг, чтобы перезагрузить биологические часы, хотя, наверное, самый главный и наиболее предпочтительный при его наличии. Мозг также может использовать другие внешние подсказки, если они достаточно стабильно повторяются. Среди них еда, упражнения, колебания температуры и даже регулярное социальное взаимодействие. Все эти факторы имеют способность перезагружать биологические часы, позволяя им четче подстраиваться под 24-часовый цикл. По этой причине люди с определенной степенью слепоты не утрачивают полностью свой циркадный ритм. Несмотря на то, что из-за слепоты они не получают световых подсказок, другие события действуют на них в качестве триггера. Любой сигнал, который использует мозг с целью переустановки внутренних часов, называется Zeigeber от немецкого «ритмоводитель» или «таймер». Таким образом, Хотя свет остается самым надежным и, следовательно, основным таким ритмоводителем, существуют и другие, которые можно использовать в дополнение к смене дня и ночи или вместо нее. 24-часовые биологические часы, расположенные в мозге, называются супрахиазматическим или надперекрестным ядром. Как и в случае с большинством анатомических терминов, это название пусть его и не так легко произнести, достаточно информативно. «Супра» означает «днад», «ачиэсм», «перекяисток». Упомянутый перекресток образуют зрительные нервы, идущие от глазных яблок. Эти нервы встречаются в центре вашего мозга, где происходит частичный перекрест волокон зрительного нерва. Супрахиазматическое ядро расположено именно над этим пересечением и не случайно. Оно анализирует световой сигнал, отправляемый из каждого глаза по зрительным нервам к коре затылочных долей мозга для визуальной обработки. Супрахиазматическое ядро использует эту надежную световую информацию. чтобы устранить неточность хода внутреннего времени и привести его к четко выраженному 24-часовому циклу, предотвращая какое-либо отклонение. Когда я говорю вам, что супрахиазматическое ядро состоит из 20 000 клеток мозга или нейронов, вы можете предположить, что это огромное количество, занимающее большой объем вашего черепного пространства, но на самом деле это совсем немного. Мозг состоит приблизительно из 100 миллиардов нейронов, так что относительно всего объема мозга супрахиазматическое ядро— крохотная область. Однако, несмотря на малые размеры супрахиазматического ядра, его влияние на мозг весьма заметно. Эти крошечные часики— главный дирижер симфонии биологических ритмов, как вашей жизни, так и жизни всех остальных видов. Супрахиазматическое ядро контролирует огромное количество образцов поведения, включая предмет нашего разговора в этой главе— ваше желание бодрствовать или спать. Для видов которые активны в течение дня, например, для человека, циркадный ритм запускает в дневное время многие биологические процессы, давая вам возможность быть бодрым и активным. Затем эти процессы постепенно затихают и в ночное время окончательно сходят на нет, прекращая свое влияние. На рисунок одного показан пример циркадного ритма температуры вашего тела. Рисунок представляет график внутренней температуры тела, измеряемой ректально у группы взрослых испытуемых. С полудня в левой части графика температура тела начинает повышаться, достигая пика в послеобеденные часы. Затем траектория меняется, температура начинает падать по мере приближения времени сна, опускаясь ниже температуры полуденной точки отсчета. Биологический циркадный ритм координирует снижение внутренней температуры тела по мере приблежения вашего обычного времени сна. Нижнего порога температура достигает через два часа после начала сна. Однако этот температурный ритм не зависит от того, действительно ли вы спите. Если бы я всю ночь не позволял вам уснуть, ваша внутренняя температура всё равно бы показала точно такой график. Несмотря на то, что снижение температуры помогает стимулировать сон, она будет повышаться и понижаться независимо от того, спите вы или бодрствуете. Это классическая демонстрация предопределённого циркадного ритма, движение которого, как тиканье метронома, обязательно будет повторяться снова и снова. Температура— это один из суточных ритмов, которыми управляет супрахиазматическое ядро. Другие— бодрствование и сон. Таким образом, они находятся под контролем циркадного ритма, а не наоборот. То есть ваш циркадный ритм будет повторяться каждые 24 часа, независимо от того, спаливы или нет. В этом отношении циркадный ритм очень стабилен. Но посмотрим на разных людей и увидим, что их циркадные ритмы отличаются. Рисунок 1. Типичный 24-часовый циркадный ритм, внутренняя температура тела. Мой ритм. Это не ваш ритм. Хотя каждый человек внутренне неизменно следует 24-часовому циклу, его пиковые точки поразительно различаются. Некоторые приходят к пику бодрствования рано утром, а сонливость ощущают ранним вечером. Эти ранние пташки, утренний тип, составляют около 40% населения. Они с удовольствием просыпаются на рассвете или сразу после восхода и тут же готовы приступить к работе, поскольку именно на это время суток приходится пик их работоспособности. Другие люди относятся к вечернему типу примерно 30% населения. Они предпочитают ложиться спать поздно и вставать поздним утром, а иногда спят до полудня. Остальные тридцать процентов располагаются где-то между утренним и вечерним типами, с легким уклоном в сторону вечернего, к ним отношусь и я. Вероятно, вам известны эти два типа людей как жаворонки и совы в просторечии. Совы, в отличие от жаворонков, как бы не старались, просто не могут заснуть рано и засыпают лишь под утро. Бодрствуя до позна, совы терпеть не могут просыпаться рано. В это время суток они еще не в состоянии действовать активно, потому что, хотя они вроде бы проснулись, их мозг все утро продолжает оставаться в сонном состоянии. Это особенно верно в отношении отдела головного мозга, называемого префронтальной корой, которая расположена в лобных долях и которую можно считать штаб-квартирой нашего мозга. Префронтальная кора управляет мыслительной деятельностью и логическим мышлением, а также помогает держать наши эмоции под контролем. Когда сова вынуждена просыпаться слишком рано, ее префронтальная кора остается нетрудоспособной, будто не подключенной к сети. Подобно остывшему двигателю, запущенному рано утром, Ей требуется некоторое время, чтобы прогреться до рабочей температуры. До тех пор она не сможет эффективно функционировать. Принадлежность взрослого человека к типу сосов или жаворонков, известная также, как их хронотип, в большой степени определяется генетикой. Если вы сова, то, скорее всего, один из ваших родителей, а то и оба тоже сова. К сожалению, в двух случаях общество довольно несправедливо относится к совам. Во-первых, на них навешивают ярлык лентяев, ведь поскольку они засыпают лишь под утро, то и просыпаются довольно поздно. Во-вторых, сов критикуют, как правило, жаворонких, ошибочно считая, что такой график. Это выбор самих сов, сделанный в силу их неорганизованности, и если бы они были более дисциплинированы, то без труда просыпались бы ранним утром. Однако для сов это вовсе не вопрос свободного выбора. Они привязаны к такому графику, жесткой схемой собственной ДНК, так что это не их сознательная ошибка, а скорее генетическая судьба. Второе. Это прочно укоренившиеся в обществе несправедливые условия игры, касающиеся графиков работы, нацеленных на раннее начало, что естественно. оказывается на руку жаворонком и ставит в проигрышное положение сов. И хотя ситуация меняется к лучшему, обычные графики работ принуждают сов к неестественному ритму сна и бодрствования. Соответственно, утром работоспособность сов невысока, и они не могут продемонстрировать свой истинный потенциал, поскольку пик их формы приходится на то время, когда рабочий день подходит или уже подошел к концу. Печальнее всего то, что совы чаще страдают недосыпанием, поскольку им приходится просыпаться с жаворонками, а заснуть они могут лишь поздним вечером. Таким образом, совы вынуждены, как говорится, «жечь свечу с обоих концов» и буквально сгорать на работе. Следовательно, Из-за недосыпания усов ухудшается здоровье, что включает в себя более высокий риск возникновения депрессий, тревожных расстройств, диабета, рака, сердечных болезней и инсультов. В отношении таких людей общество должно внести изменения, которые предоставляли бы им удобство, похожие на те, которыми мы обеспечиваем людей с физическими ограничениями, а, например, слабовидящих. Нам требуются более гибкие рабочие графики, которые будут лучше приспособлены для всех хронотипов, а не только для одного. Возможно, вы зададитесь вопросом, почему Матушка Природа заложила в людях такую вариативность. Будучи социальными существами, разве не должны мы все быть синхронизированы и, следовательно, просыпаться в одно и то же время, чтобы максимально способствовать человеческому общению? Похоже, что нет. Как мы позже увидим в этой книге, людям, по всей вероятности, удалось распривычку совместного сна не только в парах, но и в семьях, и даже в племенах. Оценивая это обстоятельство эволюции, можно понять пользу такой генетически запрограммированной вариативности во временных предпочтениях сна бодрствования. В границах одной группы совы будут бодрствовать до часу двух ночи и проснуться в девять-десять утра, а жаворонки пойдут спать в девять вечера и проснутся в пять утра. Таким образом, группа в целом остается уязвимой, то есть все ее участники спят лишь в течение четырех часов, а не восьми. И при этом каждая из подгрупп имеет возможность полноценного восьмичасового сна. Таким образом, подобное разделение на 50% повышает возможность выживания. Матушка природа никогда не отказалась бы от биологического признака, в данном случае от полезной вариативности времени, сна и пробуждения в пределах племени, который мог бы увеличить шансы на выживание и общую выносливость вида. Она и не отказалась. Мелатонин. Ваше супрахиазматическое ядро передает повторяющийся сигнал ночи и дня вашему мозгу и телу, используя циркулирующего в крови связного под названием мелатонин. Мелатонин имеет и другие названия, например, гормон темноты или вампирский гормон. не потому что он наводит ужас, а просто потому что вырабатывается ночью. Подчиняясь инструкции супрахиазматического ядра, содержание мелатонина в крови начинает повышаться с наступлением сумерек. В систему кровообращения это вещество поступает из эпифиза или шишковидной железы, расположенной в глубине мозга. Мелатонин действует как мощный рупор, который разносит по мозгу и телу недвусмысленное послание «Темно. Стало темно». Так наш организм получает сообщение о наступлении ночи, а вместе с этим— команду о времени перехода ко сну. Таким образом, мелатонин помогает регулировать выбор времени сна, сигнализируя всему организму о наступлении темного времени суток. Но на возникновение самого сна мелатонин оказывает небольшое влияние, в то время как относительно этого многие склонны заблуждаться. Чтобы уяснить это различие, давайте подумаем о сне как о стометровом олимпийском забеге. Мелатонин— это голос организатора забега, который объявляет на старт, а затем стреляет из стартового пистолета, командуя начать забег, но при этом сам в гонке с них не участвует. По этой аналогии участниками забега являются другие отделы мозга и процессы, которые активно генерируют сам сон. Мелатонин выводит эти порождающие сон участки мозга на стартовую линию сна. По этим причинам мелатонин. невспомогательное средство сна, по крайней мере для здоровых людей, не страдающих от синдрома смены часовых поясов ниже, мы рассмотрим этот синдром и помощь, которую в этом случае может оказать мелатонин. В лекарствах чистого мелатонина содержится совсем немного, если он вообще в них есть. Но мелатонин оказывает серьёзный эффект плацебо, который нельзя недооценивать, эффект-эффект плацебо. Это вообще самое надёжное воздействие всей фармакологии. Не менее важно понимать тот факт, что отпуск мелатонина без рецепта во всём мире, как правило, никак не регулируется контролирующими органами. такими как Американское управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов. Научные оценки безрецептурных торговых марок обнаружили, что концентрация мелатонина варьируется от 83%, что меньше, чем заявлено на этикетке, до 478%, что значительно превышает указанное количество. Во сне концентрация мелатонина в течение ночи медленно понижается. С рассветом, когда солнечный свет проникает в мозг через глаза, даже сквозь закрытые веки, своего рода тормозная педаль действует на шишковидную железу, прекращая секрецию мелатонина. Отсутствие циркулирующего в крови мелатонина сообщает мозгу, что достигнута финишная прямая сна, а значит, пора признать забег завершившимся и позволить активному периоду бодрствования вернуться на оставшуюся часть дня. В этом отношении мы, люди, похожи на солнечные батареи. По мере приближения ночи прекращает работу солнечная тормозная педаль, блокирующая выработку мелатонина. Когда содержание этого вещества в крови повышается, поступает сигнал о начале очередной фазы темноты и на стартовую линию вызывается новый период сна. На рисунок двух вы видите типичные показатели выработки мелатонина, Она начинается через несколько часов после наступления сумерек, затем быстро увеличивается, достигая пика около четырех часов утра. Чем ближе рассвет, тем интенсивнее снижается секреция мелатонина, падая к утру до неизмеряемого уровня. Рисунок 2. Цикл мелатонина. Сохраняйте ритм, оставайтесь дома. Появление реактивных двигателей стало революцией в перемещениях людей по всей планете. Однако это событие создало и непредвиденное биологическое осложнение. Реактивные самолеты проносились через часовые пояса так быстро, что наши биологические часы оказались не в состоянии следовать за их скоростью или хотя бы приспособиться к подобным переменам. Реактивные самолеты вызвали биологическую задержку во времени, джетлаг или синдром смены часового пояса, расстройство биоритмов в связи с перелетом через несколько часовых поясов. В результате, оказавшись в отдаленном часовом поясе, мы в течение дня чувствуем себя усталыми и сонными, потому что наш организм, ориентируясь на внутренние часы, все еще считает, что пребывает в ночном времени. Биологические часы в таких случаях здорово отстают от действительности. Мало того. Ночью мы порой не можем заснуть или плохо спим, постоянно просыпаясь, потому что наши внутренние часы уверены, что сейчас день. Рассмотрим для примера мой недавний перелет из Сан-Франциско домой в Англию. Лондон на 8 часов опережает Сан-Франциско. Когда я прибываю в Англию, несмотря на то, что электронные часы в лондонском аэропорту Хитроу показывают мне, что сейчас девяти часов утра, мои внутренние циркадные часы регистрируют совершенно другое калифорнийское время, по которому в этот момент час ночи. Я уже должен крепко спать. и я буду волочить свой мозг и тело, отягощённые временной задержкой, через лондонский день в состоянии полной вялости. Каждая клеточка моего организма требует сна, сна, которым сейчас окутано население Калифорнии, однако худшее ещё впереди. к полуночи по лондонскому времени я, уставший и желающий немедленно заснуть, наконец ложусь в постель. Но, в отличие от большинства лондонцев, я не могу погрузиться в сон. Хотя в Лондоне полночь, мои внутренние биологические часы считают, что сейчас, как в Калифорнии, всего четыре часа пополудни. В это время я обычно активно бодрствую, что я и делаю, лёжа в своей лондонской постели. Пройдёт пять или шесть часов, прежде чем вернётся моя естественная потребность во сне, как раз в то время, когда Лондон начнёт просыпаться, и я должен буду отправиться выступать с лекцией, как и бардак. Это синдром смены часового пояса. Вы чувствуете себя усталым и сонным в течение дня в новом часовом поясе, потому что внутренние часы вашего организма и все его органы считают, что сейчас все еще ночь. А ночью вы не можете нормально спать, потому что ваш биологический ритм считает, что на дворе день. К счастью, мой мозг и моё тело не остаются в таком рассогласованном состоянии навсегда. С помощью солнечного света я привыкну к лондонскому времени, но это не быстрый процесс. За день, проведённый в новом часовом поясе, супрахиазматическое ядро подстраивается к реальному времени примерно на один час. Таким образом, Мне потребовалось восемь дней, чтобы после Сан-Франциско приспособиться к лондонскому времени, поскольку Лондон опережает его на восемь часов. К сожалению, после таких героических усилий со стороны моего супрахиазматического ядра, когда оно подтягивалось во времени вперед и, наконец, обосновалось в Лондоне, ему предстояло столкнуться с печальной новостью. Теперь, по прошествии девяти дней, я должен лететь обратно в Сан-Франциско. Моим бедным биологическим часам придется снова испытать мучения такой перестройки, но теперь в обратном направлении. Возможно, вы заметили, что труднее привыкать к новому часовому поясу, когда путешествуете на восток, чем когда летите на запад. Это обусловлено двумя причинами. Во-первых, перелёт в восточном направлении требует, чтобы вы засыпали раньше, чем обычно это значит, что организм должен подчиниться приказу вашего мозга. Быстрое же перемещение на запад вынуждает вас бодрствовать значительно дольше, что с точки зрения сознания и прагматики гораздо легче. Во-вторых, не забывайте, что когда ваш организм отрезан от влияния внешнего мира, период вашего естественного циркадного ритма несколько длиннее суток. Примерно 24 часа и 15 минут. Казалось бы, незначительная разница, Но и она немного способствует искусственному продлению дня и отчасти мешает его сокращению. Когда вы путешествуете на запад, в направлении ваших более долгих суточных часов, эти сутки длятся дольше 24 часов и приспособятся к ним проще. Путешествие на восток, когда сутки вдруг становятся короче 24 часов, идет наперекор вашему более протяжному внутреннему ритму, поэтому и перестроиться сложнее. Перемещаетесь вы на запад или на восток. В любом случае нарушение суточного ритма вызывает мучительное физиологическое напряжение мозга и серьезный биологический стресс для клеток, органов и основных систем организма. Такое влияние, конечно, не остается без последствий. Ученые проанализировали состояние членов авиаэкипажей, которые постоянно летают на дальние расстояния и практически не имеют возможности восстановиться. Проведя исследования, они получили два тревожащих результата. 1. Области мозга испытуемых, связанные с обучением и запоминанием, уменьшились в объеме. Это позволяет предположить разрушение клеток мозга, вызванное биобиологическим стрессом, связанным с перелетом в другой часовой пояс. 2. Их кратковременная память значительно ухудшилась. Они были гораздо более забывчивы, чем люди сходного возраста и биографических данных, которые редко путешествовали в другие часовые пояса. Дальнейшие исследования пилотов, бортпроводников и людей, работающих посменно, выявили еще более тревожные факты. Выявился более высокий, чем у обычного населения, и даже у тщательно подобранных по сходным характеристикам людей, ведущих более оседлый образ жизни. Уровень заболеваемости раком и диабетом второго типа. Принимая во внимание столь вредные последствия, вы можете понять, почему некоторым людям, вынужденным часто менять часовые пояса, таким, как пилоты и бортпроводники, хотелось бы снизить это негативное влияние. Зачастую, пытаясь справиться с этой проблемой, они начинают принимать мелатонин. Вспомните мой перелёт из Сан-Франциско в Лондон. В тот день по прибытии мне было очень сложно уснуть, и ночью я не спал совсем. Отчасти это было связано с тем, что в ту ночь мой организм не вырабатывал мелатонин, секреция мелатонина все еще ориентировалась на калифорнийское время и поэтому отставала на много часов. Но давайте представим, что по прибытии в Лондон я решил принять официально разрешенный препарат мелатонина. И вот что было бы потом. Скажем, в 7 или в 8 часов вечера по лондонскому времени я принимаю таблетку мелатонина, запуская искусственное повышение концентрации этого вещества, которое было бы похоже на естественный рост мелатонина происходящий у большинства людей к ночи. Мой мозг, введённый в заблуждение этим химическим фокусом, решает, что наступила ночь и даёт сигнал началу сонной гонки. Конечно, ещё нужно будет приложить некоторые усилия, чтобы заснуть в это непривычное для меня время. Но сигнал мелатонина значительно повышает вероятность сна в ситуации смены часовых поясов. Потребность во сне и кофеин. Ваш суточный циркадный ритм— первый из двух факторов, определяющих режим бодрствования и сна. Второй— потребность во сне. Именно в этот самый момент в вашем мозге накапливается химическое вещество, называемое аденозин, и с каждой минутой бодрствования его концентрация будет увеличиваться. Чем дольше вы бодрствуете, тем больше аденозина накапливается в вашем организме. Подумайте об аденозине как о химическом таймере, который непрерывно регистрирует количество времени, прошедшего с того момента, как вы проснулись утром. Последствия роста концентрации аденозина в мозге, усиливающееся желание спать. Это и есть потребность во сне, вторая сила, которая определяет, когда вы почувствуете сонливость и когда вам следует лечь спать. Обладая эффектом двойного действия, высокая концентрация аденозина одновременно уменьшает громкость, сигналы издалей мозга, способствующих бодрствованию. и усиливает сигнал из участков, стимулирующих сон. В результате такого химического воздействия, когда концентрация аденозина достигает своего пика, вас охватывает неодолимое желание поспать. Это происходит с большинством людей после 12-16 часов бодрствования. Однако вы можете искусственно приглушить подаваемый аденозином сигнал ко сну, используя вещество, которое заставит вас чувствовать себя бодрее, кофеин. Кофеин. Это не пищевая добавка. Скорее, это наиболее широкоупотребляемый и злоупотребляемый в мире психостимулятор. Это второй после нефти наиболее продаваемый товар на планете. Потребление кофеина представляет собой самый длительный бесконтрольный эксперимент, проводимый над человечеством, соперничать с которым может лишь потребление алкоголя, и он продолжается по сей день. Кофеин успешно сражается с аденозином за привилегию проникнуть на приемный пункт аденозина, то есть в рецепторы мозга. Как только кофеин оккупирует эти участки, он не стимулирует их, подобно аденозину, вызывая в вас сонливость. Скорее кофеин блокирует и эффективно подавляет эти рецепторы, действуя как маскирующий агент. Это похоже на то, как человек затыкает уши, чтобы не слышать окружающего шума. Нападая на эти рецепторы и занимая их, кофеин блокирует сигнал сна, который обычно посылает мозгу аденозин. Развязка. Кофеин вводит вас в заблуждение и заставляет чувствовать себя живым и бодрым, несмотря на высокий уровень аденозина, который без такого воздействия склонил бы вас ко сну. Уровень циркулирующего кофеина достигает пика примерно через 30 минут после приема внутрь. Однако проблема в том, что кофеин проявляет удивительную живучесть в человеческом организме. В фармакологии, когда обсуждается эффективность какого-нибудь лекарства, мы используем термин «период полувыведения». Сам термин указывает на время, которое требуется организму для выведения 50% концентрации лекарственного средства. Средний период полувыведения кофеина составляет от 5 до 7 часов. Скажем, вы после ужина примерно в 19-30 выпиваете чашку кофе. Значит, к половине второго ночи 50% кофеина, возможно, ещё активно циркулируют в тканях вашего мозга. Другими словами, в половине второго вы только на полпути к полному очищению своего мозга от кофеина который приняли за ужином. Нет ничего хорошего в этих 50%. Половина порции кофеина всё ещё достаточно действенна, и организму в течение ночи предстоит серьёзная работа по выведению кофеина. Сон не придёт легко и не будет спокойным, пока ваш мозг продолжает сражаться с противоборствующей силой кофеина. Большинство людей не осознают, как много времени требуется для расщепления лишь одной дозы кофеина, и, проснувшись утром, Никак не связывают плохой сон и выпитую десятью часами ранее чашку кофе. Кофеин содержится не только в кофе, определенных сортах чая и многих энергетиках, но также и в других продуктах, таких как темный шоколад и мороженое. Он также входит в состав некоторых лекарств. Например, в состав таблеток для похудения и болеутоляющих средств. Кофеин, являясь одним из самых распространенных виновников того, что люди не могут быстро уснуть и крепко спать, порой вынуждает ошибочно подумать о настоящем заболевании— бессоннице. Также имейте в виду, что пометка ДЕКОВ. ДЕКОФЕИНИЗИРОВАННЫЙ не означает, что продукт действительно не содержит кофеина. Одна чашка такого кофе содержит 15-30% от дозы в чашке обычного напитка. А значит, его никак нельзя назвать бескофеиновым. Стоит вам выпить 3-4 чашки кофе без кофеина вечером, и это столь же отрицательно скажется на вашем сне, как и чашка обычного кофе. Любая кофеиновая встряска тем не менее проходит. Кофеин выводится из организма с помощью ферментов печени, которая со временем изнашивается. Эта метаболическая способность в большой степени зависит от генетики. У некоторых людей более эффективный вариант ферментов, разрушающих кофеин, что позволяет печени быстро вывести его из кровотока. Такие редкие люди могут выпить за ужином эспрессо и в полночь без проблем заснуть. Другим, однако, достались медленнее действующие разновидности ферментов и их организму требуется до больше времени, чтобы вывести такое же количество кофеина. В результате они очень чувствительны к воздействию этого вещества. Бодрящий эффект одной утренней чашки чая или кофе сохранится на большую часть дня, но рискни они выпить вторую чашку хотя бы в полдень. Им будет трудно заснуть вечером. С возрастом скорость выведения кофеина изменяется. Чем старше мы становимся, тем больше времени требуется нашему организму, чтобы вывести кофеин, и таким образом мы с возрастом становимся более чувствительными к нарушающему сон-кофеиновому эффекту. Если поздно ночью вы пьёте кофе, пытаясь взбодриться, вам следует быть готовым к неприятным последствиям, когда ваша печень начнёт выводить кофеин из организма, явлению, широко известному как кофеиновая абстиненция. Подобно тому, как в игрушечном роботе заканчивается батарейка, так и уровень вашей энергии стремительно падает. Вам трудно работать и концентрироваться, и снова накатывает мощная волна сонливости. И теперь мы понимаем, в чем причина. Все то время, что кофеин циркулирует в вашем организме, химическое вещество, вызывающее сонное состояние аденозин, блокируемое кофеином, тем не менее продолжает накапливаться. Но ваш мозг не знает об этом приливе стимулирующего сон аденозина, потому что стена из кофеина, которую вы возвели, скрывает его от вашего восприятия. Но как только ваша печень разрушает кофеиновую баррикаду, вы получаете мощный ответный удар. На вас набрасывается та же невыносимая сонливость, которую вы ощущали двумя-тремя часами ранее, до того, как выпили чашку кофе, и вместе с тем начинает действовать весь тот аденозин, который уже накопился в организме и ждал лишь исчезновения кофеина. Когда в результате расщепления кофеина рецепторы наконец освобождаются, аденозин врывается в мозг и захватывает рецепторы. Как только это происходит, вас охватывает сильнейшее желание спать, стимулированное аденозином. Начинается упомянутая выше кофеиновая обстиненция. Если только вы не выпьете ещё кофе, чтобы отразить атаку аденозина, что уже приблизит вас к зависимости, вам будет очень-очень трудно продолжать бодрствовать. Чтобы убедить вас в том, насколько сильное воздействие имеет кофеин на человеческий организм, я расскажу о тайном исследовании. проведенном НАС в 1980-х годах. Ученые подвергали пауков воздействию различных наркотиков, а затем наблюдали, какую паутину они плели. В исследовании использовали такие наркотики, как лстамфетамин, марихуана и кофеин. Результаты, которые говорят сами за себя, можно увидеть на рисунок трех. Исследователи заметили, что когда паукам вводили кофеин, они становились совершенно неспособны сплести конструкцию, хотя бы напоминающую нормальную функциональную паутину. даже по сравнению с действием других наркотиков. Стоит отметить, что кофеин, стимулятор и единственное вещество, вызывающее привыкание, которое мы, не задумываясь, даем нашим детям. К последствиям такого легкомыслия мы обратимся ниже. Рисунок 3. Воздействие различных наркотиков на плетение паутины. В ногу-не в ногу. Оставим ненадолго кофеин. Вы можете предположить, что два фактора, которые регулируют ваш сон, суточный циркадный ритм супрахиазматического ядра и стимулирующий сон, сигнал одинозина, сообщаются друг с другом, чтобы объединить свое воздействие. На самом деле этого не происходит. Это две разные и отдельные системы, не зависящие друг от друга. Они не спарены, хотя и ориентированы друг на друга. Рисунок 4 иллюстрирует 48 часов слева направо, 2 дня и 2 ночи. Пунктирной линией обозначен циркадный ритм, известный также как процесс цикаксинусоида, она периодически падает и снова поднимается. Циркадный ритм начинает усиливать свою активность за несколько часов до вашего пробуждения. Он внедряет в наш мозг и тело бодрящий сигнал. Подумайте об этом, как о приближающемся издалека марширующем оркестре. Сначала сигнал слабый, но постепенно он нарастает и нарастает. Ближе к полудню у большинства здоровых взрослых людей активирующий сигнал циркадного ритма достигает своего пика. Теперь посмотрим, что происходит с другим контролирующим сон-фактором, аденозином. Это вещество вызывает потребность во сне, также известную как процесс, представленный на рисунок четыре сплошной линии. Чем дольше вы бодрствуете, тем больше аденозина накапливается, вызывая усиливающуюся потребность во сне. Ближе к полудню вы бодрствовали всего лишь несколько часов, и концентрация аденозина повысилась незначительно. При этом активизирующий сигнал циркадного ритма находится на подъеме. Это сочетание мощного посыла энергии от циркадного ритма вкупе с низким уровнем одинозина приводит к восхитительному ощущению активного бодрствования. по крайней мере, должно, если прошлой ночью вы хорошо выспались. Если же вы чувствуете, что к середине утра у вас закрываются глаза, то, вероятнее всего, вы не досыпаете или качество вашего сна оставляет желать лучшего. Расстояние между кривыми будет прямым отражением вашего желания спать. Чем оно больше, тем сильнее вам хочется спать. Рисунок 4. Два фактора, регулирующие сон и бодрствование. Например, вы проснулись в 8 часов, и расстояние между пунктирной линией циркадный ритм и сплошной линией потребность во сне в 23. 00 проиллюстрировано двойной вертикальной стрелкой на рисунок 5. Эта минимальная разница означает, что желание поспать, слабое, а желание активно бодрствовать, очень сильное. Рисунок 5. Импульс к бодрствованию. Однако к одиннадцати часам вечера ситуация становится абсолютно иной. Вы бодрствовали уже пятнадцать часов подряд, и ваш мозг насквозь пропитан аденозином, обратите внимание, как на рисунок 6 резко поднялась сплошная линия. Помимо этого, пунктирная линия циркадного ритма опускается, переводя вас на пониженный уровень активности и бдительности. В результате разница между двумя линиями значительно возрастает, что и показывает двойная вертикальная стрелка на рисунок 6. Такая комбинация высокой концентрации аденозина и сильной потребности во снех и снижающейся кривой циркадного ритма и понижения. Уровня активности вызывает сильное желание спать. Что же происходит с накопившимся аденозином, когда вы все-таки засыпаете? Во сне, когда у мозга появляется шанс вывести дневную дозу аденозина, происходит его активное расщепление. В течение ночи сон снижает силу желания сна, нивелируя действие аденозина. Примерно через 8 часов здорового сна у взрослого человека аденозиновая очистка завершена. Именно в тот момент, когда этот процесс завершается, марширующий оркестр вашей циркадной активности снова, к счастью. Возвращается и снова приближается его заряжающая энергии влияние. Когда в утренние часы аденозин уже выведен из организма, эти два процесса меняются местами, а кривая циркадного ритма начинает расти, что обозначено соприкосновением двух линий на рисунок 6, Мы окончательно просыпаемся. После ночи полноценного сна вы опять готовы выдержать 16 часов бодрствования с присущей этому времени физической активностью и ясным мышлением. Рисунок 6. Импульс ко сну. День независимости и ночь. Случалось ли вам работать всю ночь или гулять, отказавшись ото сна, и бодрствовать весь следующий день? Если случалось. то вы можете вспомнить, что возникали моменты, когда вы чувствовали себя сонно и отвратительно. Но были и другие, когда, несмотря на более долгое, чем обычно, бодрствование, вы парадоксальным образом чувствовали себя даже более бодрым. Почему? Почему? Никому не советую проводить эксперимент на себе, но оценка бодрости человека в течение суток при полном лишении сна— тот способ, с помощью которого учёные могут продемонстрировать, что двестиющие, когда вы хотите бодрствовать, а когда спать. Суточный циркадный ритм и побуждающий ко сну сигнал одинозина независимы и могут быть разведены. Рассмотрим рисунок 7, который показывает такой выживременной отрезок в 48 часов два фактора, о которых идет речь. Суточный циркадный ритм и стимулирующий сон сигнал одинозина и разницу между этими графиками. В этом сценарии наш волонтер собирается бодрствовать всю ночь и весь следующий день. По мере течения бессонной ночи, потребность во сне, вызываемая одинозином верхняя линия, поднимается постепенно, как поднимается уровень воды в раковине, заткнутой пробкой, при открытом кране. Она не будет снижаться в течение ночи, поскольку испытуемый не спит. Рисунок 7. Приливы и отливы при депривации сна. Оставаясь в бодрствующем состоянии и блокируя выведение аденозина, которому способствует сон, мозг не в состоянии избавиться от химического давления сна. Уровень аденозина продолжает подниматься. Это должно означать, что чем дольше вы бодрствуете, тем более сонным себя чувствуете. Но это не так. Несмотря на то, что в течение ночи сонливость будет повышаться, а бодрость достигнет минимального уровня приблизительно в 5-6 утра, потом у вас откроется второе дыхание. Как такое возможно, если уровень аденозина и соответствующая потребность во сне продолжают увеличиваться? Ответ кроется в вашем суточном циркадном ритме, который предлагает короткий период спасения от сонливости. В отличие от потребности во сне, ваш циркадный ритм не обращает внимания на то, спите вы или бодрствуете. Его неспешные ритмичные подъемы и спуски продолжают движение в строгом соответствии со временем суток. Неважно, какую потребность во сне ощущает ваш организм. Суточный циркадный ритм, как обычно, совершает свой цикл, не замечая продолжительного отсутствия сна. Если вы вновь посмотрите на рисунок 7, мучение ночной смены, которое вы ощущаете примерно в 6 утра, могут объясняться сочетанием высокой одинозиновой потребности во сне и низшей точки вашего циркадного ритма. Расстояние, отделяющее эти две линии в три часа ночи. Большое, оно обозначено первой вертикаль велкой на рисунке. Но если вы сможете перейти эту точку максимального спада бодрствования, вы спасены. Утренний подъем циркадного ритма приходит вам на помощь, в течение утра постепенно наращивая силы и энергию, что временно может заглушить растущую одинозиновую потребность во сне. Когда примерно в 11 утра ваш циркадный ритм достигает своего пика, расстояние между двумя соответствующими линиями на рисунок 7 сокращается. Все приводит к тому, что в 11 утра вы ощущаете себя гораздо менее сонным, чем в три часа ночи, хотя период бодрствования значительно увеличился. К сожалению, это второе дыхание длится недолго. По мере того, как тянется день, циркадный ритм начинает идти на спад, в то время как растущая концентрация аденозина усиливает потребность во сне. День подходит к концу, наступает вечер, временный подъем бодрости безвозвратно уходит, и вы подвергаетесь мощному удару аденозина. К девяти вечера дистанция между двумя линиями на рисунок семь продолжает расти. Запасы введенного внутривенно кофеина или амфетамина заканчиваются. И сон вот-вот возьмет свое, вырывая ваш мозг из ослабевшей хватки бодрствования и погружая его в долгожданную дремоту. Достаточно ли я сплю? Не будем принимать во внимание особые ситуации, когда вы вынуждены отказаться от сна, но как вы можете знать, что обычно спите достаточно? Чтобы провести тщательное исследование этого вопроса, необходима клиническая оценка сна. Но простой практический метод заключается в ответе на два несложных вопроса. Первый. Проснувшись утром, можете ли вы снова заснуть в 10 или 11 утра? Если ответ «да», то, вероятно, можно говорить о недостатке сна или его недостаточном качестве. Второй. Можете ли вы работать с полной отдачей, не подстегивая себя кофеином, хотя бы до полудня? Если ответ нет, значит, вероятнее всего, вы занимаетесь самолечением хронической депривации сна. Вам следует серьезно отнестись к обоим этим симптомам и обратить внимание на ваш недосып. этот вопрос, мы всесторонне рассмотрим в главах 13 и 14, когда будем говорить о факторах, которые мешают и вредят вашему сну, а также о бессоннице и ее эффективном лечении. Как правило, Ощущение, что вы проснулись неотдохнувшим, которое вынуждает ещё до полудня снова прилечь или подзарядиться кофе, обычно вызвано тем, что вы не даёте себе возможности хорошо выспаться-то, если провести в постели по крайней мере восемь-девять часов. При недостатке сна, помимо всего прочего, концентрация аденозина в крови остается слишком высокой. Это как неоплаченный долг по кредиту с процентами. Наступает утро, и остается некоторое количество вчерашнего аденозина. Затем вы переносите свое недосыпание на следующий день. Как и при задержке платежей, задолженность по сну будет накапливаться, и вам от этого не укрыться. Долг будет переваливать на следующий цикл платежа, затем на последующие, создавая день ото дня состояние затянувшейся и, наконец, хронической депривации сна. В результате этого сонного долга возникает ощущение хронической усталости, которое проявляется при многих психических и физических заболеваниях, весьма распространенных в промышленно развитых странах. Есть и другие вопросы, ответы на которые могут выявить симптомы недостатка сна. Например, если вы не заведете будильник, сможете ли вы проснуться вовремя? Если нет, то вам необходимо больше сна, чем вы себе позволяете. Случается ли у вас, что вы смотрите на экран компьютера, читая и перечитывая, возможно, не один раз одно и то же предложение? Это часто является признаком усталости мозга, наступившей в результате недосыпа. Случается ли иногда, что, находясь за рулем, вы забываете, какого цвета были последние несколько сигналов светофора? Нередко причина кроется в простой рассеянности, но также частый виновник— систематический недостаток сна. Разумеется, даже если вы позволяете себе целую ночь, сна на следующий день все-таки могут ощущаться усталость и сонливость. потому что вы можете страдать от невыявленного расстройства сна, а их на сегодняшний день существует более сотни. Наиболее распространённая— бессонница, за ней идёт нарушение дыхания во сне или апноэ, которое характеризуется сильным храпом. если вдруг у вас возникнет подозрение, что вы или кто-то другой страдаете нарушением сна, которое проявляется в быстрой утомляемости. В общем ухудшении состояния или иных недомоганиях не откладывайте посещение вашего врача и найдите возможность проконсультироваться с врачом-сомнологом. Самое важное в этом вопросе— не ищите спасения в снотворном. Вам станет понятно, почему я так говорю, когда вы дойдете до 14 главы. Но вы можете прямо сейчас перейти к разделу, посвященному этим медикаментам, если вы постоянно принимаете снотворное или собираетесь начать принимать его в ближайшем будущем. Если вам это поможет, предлагаю вам воспользоваться вопросником, который был разработан исследователями сна. Он позволит вам определить, насколько вы высыпаетесь. Он называется SATED, его несложно заполнить, и в нем всего пять простых вопросов. 3. Определение сна и его порождение. Растяжение времени. Что мы узнали от ребенка в 1952 году? Однажды поздно вечером вы входите в гостиную, болтая с другом. Вы видите члена своей семьи, назовем ее Джессика, которая неподвижно лежит на диване, не издавая ни звука, тело расслаблено, голова наклонена в сторону. Вы тотчас поворачиваетесь к другу и говорите «Тесс, Эс, Джессика спит». Но как вы это поняли? На это вам потребовалась доля секунды, и у вас даже сомнений не возникло о состоянии Джессики. Почему вам не пришла в голову мысль, что Джессика в коме или, хуже того, мертва? Автораспознавание с нас. Ваше мгновенное понимание того, что Джессика спит, было абсолютно верным. И, возможно, вы случайно подтвердили это, уронив что-то и разбудив её. Со временем мы все наловчились распознавать ряд сигналов, которые позволяют нам понять, что человек спит. Эти признаки настолько надёжны, что определился целый набор некоторых характеристик, которые, как договорились учёные, указывают на состояние сна. Эпизод с Джессикой иллюстрирует почти все эти подсказки. Во-первых, спящий организм обычно принимает достаточно шаблонную позу. У наземных животных это часто горизонтальное положение, как и в случае с Джессикой, лежащей на диване. Во-вторых, и это связано с первым, у спящих организмов зачастую понижен мышечный тонус. Это наиболее заметно в расслаблении постуральных тонических мышц, которые поддерживают тело в вертикальном положении, не позволяя ему упасть. Когда в легкой дреме, а затем в глубоком сне эти мышцы расслабляются, а тело начинает сутуливаться, не в силах поддерживать вертикальное положение, Это становится наиболее заметно в склоненной позе головы. В-третьих, спящие люди не реагируют на слабые внешние раздражители или импульсы к общению. Джессика никак не отреагировала на ваше появление, что сделала бы, если бы бодрствовала. В-четвертых, еще один определяющий признак – легкий выход из этого состояния, в отличие от комы, анестезии, зимней спячки животного или смерти. Вспомните, как Джессика проснулась, стоило вам что-то уронить. В-пятых, как мы установили в предыдущей главе, в течение суток сон придерживается обусловленного временем образца, регулируемого циркадным ритмом. которым управляет ритмоводитель организма, супрахиазматическое ядро мозга. Человек— дневное существо, поэтому мы предпочитаем бодрствовать в течение дня и спать ночью. Теперь позвольте мне задать вам особый вопрос. Как вы сами определяете, что спали? Оценку собственного состояния вы, вероятно, проводите чаще, чем оценку состояния других людей. Каждое утро, если повезет, вы возвращаетесь в пробудившийся мир, зная, что действительно спали. Эта самооценка сна настолько чувствительна, что вы можете пойти на шаг дальше, оценив качество вашего сна. Это другой способ измерения сна, феноменологическая оценка от первого лица, отличная от признаков, которые вы используете, чтобы определить, спит ли другой человек. Есть также универсальные индикаторы, которые убедительно доказывают, что вы спали. На самом деле их два. Первый— это потеря внешнего осознания, вы перестаёте воспринимать окружающий мир, вы больше не осознаете то, что вас окружает, по крайней мере, отчётливо. Фактически ваши уши все ещё слышат, ваши глаза, хоть и закрыты, способны видеть. Это также верно и для других органов чувств— носа о боняниях, языка вкус и кожа осязания. Все эти сигналы все еще поступают в центр вашего мозга, но пока вы спите, именно здесь, в зоне совмещения чувств, заканчивается их путь. Эти сигналы блокируются сенсорным барьером, расположенным в структуре, которая называется таламусом или зрительным бугром, представляющий собой гладкий объект овальной формы, размером меньше лимона, Таламус является сенсорными воротами мозга. Таламус определяет, какие сенсорные сигналы будут пропущены через эти ворота, а какие нет. Если сигналы получают пропуск, они отправляются в кору головного мозга, где воспринимаются осознанно. Запирая ворота с началом здорового сна, Таламус организует сенсорную блокаду мозга, предотвращая дальнейшее продвижение этих сигналов к коре головного мозга. В результате вы больше не воспринимаете информационные данные, которые передаются от внешних органов чувств. В этот момент ваш мозг теряет контакт с окружающим внешним миром. Другими словами, теперь вы спите. Вторая характеристика, которая регулирует ваше собственное суждение о сне. ощущение искажения времени, испытываемое двумя внутренне противоречивыми способами. Вполне очевидно, что во время сна вы теряете сознательное восприятие времени и попадаете в некую временную лакуну. Вспомните, как последний раз вы заснули в самолете. Когда вы проснулись, то, вероятно, посмотрели на часы, чтобы узнать, как долго вы спали. Почему? Потому что во сне ваше сознательное восприятие времени было якобы утрачено. Именно это ощущение временного провала даёт вам уверенность в том, что вы спали, ретроспективно, когда вы просыпаетесь. Но в то время как на сознательном уровне, во сне вы перестаёте воспринимать время, на бессознательном мозг продолжает фиксировать его с невероятной точностью. Уверен, что с вами бывали случаи, когда вам необходимо было проснуться в определенное время, если, например, рано утром вам нужно улетать. Перед тем, как лечь спать, вы старательно завели будильник на 6 утра, однако в 5. 58 перед самым звонком будильника вы чудесным образом проснулись. Похоже, пока вы спите, ваш мозг продолжает вести отчет времени с поразительной точностью. Как и в случае со многими другими процессами, происходящими в мозге, во время сна у вас просто нет доступа к знанию точного времени. Это все пролетает ниже радара сознания, поднимаясь на поверхность только в случае необходимости. И еще одно временное искажение заслуживает упоминания здесь, растяжения времени. В сновидениях время течет по-другому, чаще всего оно растягивается. Вспомните, как вы в последний раз нажимали кнопку отсрочки будильника, когда он выдергивал вас из сна. Вы позволяете себе еще пять восхитительных минут и досматриваете приснившийся вам сон. По истечении пяти минут отсрочки будильник преданно звенит снова, но у вас-то совсем другое ощущение. В течение пяти минут реального времени вам могло показаться, что вы смотрели сны в течение часа, а то и дольше. В отличие от фазы сна без сновидений, в течение которой полностью утрачивается чувство времени, в сновидениях чувство времени остается при вас. Оно просто не слишком точное. Чаще всего время в сновидениях растягивается относительно реального. Хотя причины такого растяжения не до конца изучены, последние экспериментальные записи импульсов мозга крыс дают достаточно волнующие подсказки. В ходе эксперимента крысам позволяли свободно бегать по лабиринту. Когда грызуны изучили пространство, все ходы и выходы исследователи записали образцы импульсов мозга. Когда крысы засыпали, ученые продолжали записывать импульсы этих клеток, оставляющие след в памяти грызуна. Они продолжали подслушивать мозг в ходе различных стадий сна, включая и стадию быстрого сна БДГ, сна с быстрым движением глаз, ту самую, во время которой люди в основном и видят сновидения. Первый поразительный результат заключался в том, что характерный образец импульсного излучения клеток, которое наблюдалось, когда крысы изучали лабиринт, впоследствии снова и снова появлялся во время сна, то есть когда крысы дремали, воспоминания вновь проигрывались на уровне активности клеток мозга. Вторым, более поразительным открытием была скорость повторного воспроизведения. Во время стадии быстрого сна воспоминания проигрывались гораздо медленнее, в половину или даже четверть скорости от той, которая фиксировалась, когда крысы бодрствовали и изучали лабиринт. Такое замедленное нейронное изложение событий дня— лучшее из имеющихся у нас доказательств, которое объясняет наше собственное ощущение растянутости времени в фазе B ДГ сна. Такое кардинальное замедление нейронного времени может быть причиной того, что жизнь в сновидении по нашим ощущениям продолжается гораздо дольше, чем утверждает наш внутренний хронограф. Открытие младенца. Два типа сна. Несмотря на то, что мы в состоянии определить, что кто-то спит или что мы сами спали. Золотой стандарт научного подтверждения— сна требует записи показателей с использованием электродов, получающих сигналы из трех разных отделов. Регистрируется активность мозга, движение глаз и мышечная активность. Все эти сигналы объединяются под общим термином полисомнография PSGF, что означает считывание грев сна сомнюса, составленное из множественных сигналов ПАЛИ. Именно с использованием этого набора измерений в 1952 году в Чикагском университете было сделано Вероятно, самое важное открытие в исследовании сна. Его сделали Юджин Осиринский, тогдашний аспирант, и профессор Натаниэл Клитман, прославившийся своим экспериментом в Мамонтовой пещере, о котором мы говорили в главе второй. Осиринский в течение суток тщательно фиксировал схемы движения глаз детей. Он заметил наличие периодов сна, когда глаза под веками довольно быстро двигались из стороны в сторону. Более того, эти фазы сна всегда сопровождались значительной активностью головного мозга, почти неотличимой от той, которая наблюдается у бодрствующего человека. Такие активные фазы сна чередовались с более долгими отрезками времени, когда глаза оставались спокойны и неподвижны. Во время этих неактивных периодов времени активность мозга также понижалась. И как будто одно это уже не было странно, Осиринский также отметил. что эти фазы сна-сон с движением глазных яблок под закрытыми веками и сон без движения глаз снова и снова повторялись в течение ночи по вполне определенному сценарию. Руководитель Оссеринский профессор Клитман, проявив классический профессорский скептицизм, Захотел лично убедиться в достоверности полученных результатов, прежде чем подтвердить их доказанность. Чувствуя пристрастие задействовать своих экспериментах самых близких и дорогих людей, он выбрал для этого исследования свою маленькую дочь Эстер. Полученные данные подтвердились. В этот момент Клейтман и Осеринский поняли, какое серьезное открытие они сделали. Люди не просто спят, а проходят через две различные стадии сна. Основываясь на определяющих эти стадии характерных особенностях, они назвали их фаза медленного сна FMS с медленным движением глазных яблок и фаза быстрого сна с быстрым движением глаз BDGF. Профессор Клейтман с Юджином Осирински и Уильямом Дементом, вторым его аспирантом, доказали, что фаза быстрого сна, во время которой активность головного мозга почти идентична активности в период бодрствования, тесно связана с тем, что мы называем сновидениями. В последующие годы ученые продолжили изучение фазы медленного сна. Ее разделили на четыре отдельные фазы и назвали FMS1-4 Мы, исследователи сна, парни-творческие, где глубина сна повышается от фазы к фазе. Таким образом, фазы 3 и 4, самые глубокие фазы медленного сна, Их глубина определяется тем, что по сравнению с первой и вторыми фазами медленного сна с наступлением очередной фазы человека разбудить все труднее. Цикл сна. За годы, прошедшие с открытия, сделанного при изучении сна Эстер, мы узнали, что две фазы сна— ФМС и БДГ. В течение ночи ведут повторяющуюся борьбу за контроль над мозгом. Каждые 90 минут в этой мозговой войне меняется победитель, когда сначала правит ФМС, а затем на престол возвращается БДГ. Не успеет, битва закончится, как начинается снова, вновь разыгрываясь каждые полтора часа. Если в течение ночи проследить за этим чередованием взлетов и падений, то откроется совершенно замечательная архитектура циклов сна, отображенная на рисунок 8. На вертикальной оси показаны различные состояния мозга на вершине состояния бодрости, затем идет БДГ и фазы медленного сна по мере углубления от 1 до 4. на горизонтальной оси. Время, начиная примерно с 23.00 до 7.00. Техническое название этого графика— гипнограмма график сна. Рисунок 8. Архитектура сна. Если бы я не добавил вертикальные пунктирные линии, разделяющие каждые 90 минут, вы бы, по всей видимости, начали протестовать, заявляя. что не видите регулярно повторяющейся полуторачасовой модели, по крайней мере, той, которую вы ожидали увидеть, исходя из моего описания. Причина заключается еще в одной особой характеристике сна, неравномерном профиле фаз сна. Действительно. В течение ночи каждые 90 минут мы резко перескакиваем от ФМС к БДГ, а соотношение фаз внутри каждого полуторачасового цикла меняется. В первой половине ночи подавляющее большинство циклов поглощено глубоким сном медленной фазы и небольшим количеством сна быстрой фазы, что видно на рисунок восьми в цикле одного. Но в мере того, как мы переходим во вторую половину ночи, Этот неустойчивый баланс сдвигается и теперь доминирует фаза быстрого сна с небольшими вкраплениями медленной фазы, если она вообще имеет место. Цикл 5. Идеальный пример такого типа сна, наполненного быстрой фазой. Почему же мать природа создала столь странное и сложное уравнение фаз сна? Почему происходит постоянная смена медленной и быстрой фаз сна? Почему бы нам не получить сначала весь требующийся сон медленной фазы, а потом весь необходимый сон быстрой фазы? Или наоборот? Если в этом факте больше азартной игры эволюции, цель которой не дать животному шанса использовать в течение ночи лишь часть сна, тогда почему бы не сохранять соотношение внутри каждого цикла одинаковым, укладывая, так сказать, в каждую корзину одинаковое количество яиц, а не складывать сначала большую часть в одну, а позже кардинально менять этот дисбаланс. Зачем вообще изменять его? Создается впечатление, что эволюции была проделана тяжёлая изнурительная работа, и лишь для того, чтобы разработать столь запутанную систему и запустить её в действие. Учёные пока не пришли к согласию, почему наш сон, как и сон всех млекопитающих и птиц, меняется по такому повторяющемуся. но кардинально асимметричному образцу, но ряд теорий все-таки существует. Предложенная мною теория состоит в том, что неравное взаимодействие между медленной и быстрой фазами сна необходимо, чтобы ночью деликатно реконструировать и привести в соответствие наши нейронные связи и при этом оптимизировать небеспредельное хранилище памяти, ограниченной объемом памяти, что обусловлено заданным набором нейронов и связями внутри структур памяти. Наш мозг должен найти золотую середину между необходимостью сохранить уже имеющуюся информацию и оставить достаточно места для новой. Балансирование в пределах этого уравнения хранения требует четкого разграничения между свежими и яркими воспоминаниями и дублирующимися избыточными или просто больше неактуальными. Как мы узнаем в главе шестой ключевая функция медленной фазы сна, которая доминирует в начале ночи? Это отсеивать и удалять ненужные нейронные связи. В отличие от нее фаза сновидений НИИ-БДГ, которая доминирует поздней ночью, играет роль по укреплению этих связей. Если объединить эти два явления, то у нас появится по крайней мере одно простое объяснение. Почему типы сна чередуются в течение ночи, и почему изначально в циклах доминирует медленная фаза сна, а фаза быстрого сна начинает преобладать во второй половине ночи. Представим, как из комка глины создается скульптура. Работа начинается с того, что мы выкладываем большое количество сырого материала на стол скульптора, и это вся масса хранимых автобиографических воспоминаний, новых и старых. которые каждую ночь вы приносите в жертву сну. Затем наступает черед первичного радикального удаления лишнего материала длинные отрезки фазы медленного сна, после чего уже можно приступить к грубой деталировке короткие периоды фазы быстрого сна. После этого этапа идет второй раунд удаления, следующая фаза медленного сна. Следом, за которым мозг начинает прорабатывать более мелкие детали, чуть больше БДГ сна. После нескольких циклов работы баланс требований к рождающейся скульптуре смещается. Все основные черты вылеплены из первоначального комка сырой глины. Теперь на столе скульптора остался только необходимый для работы материал, и акцент переносится на усиление деталей, преобладает необходимость в быстром сне. а для медленного остается совсем мало работы. Таким образом, сон, вероятно, изящно оптимизирует память и решает проблему хранения воспоминаний. При этом на начальном этапе доминирует изымающая сила FMS-фазы, а затем в действие вступает БДГ в фаза, которая смешивает, соединяет и добавляет детали. Поскольку наш жизненный опыт постоянно расширяется, требую, чтобы каталог памяти без конца обновлялся, автобиографическая скульптура хранимого опыта никогда не будет закончена. В результате каждую ночь мозг требует нового раунда сна и его чередующихся фаз, чтобы автоматически обновлять ячейки памяти, основываясь на событиях прошедшего дня. Такой порядок— одна из причин, сподозреваю, из многих, объясняющих циклическую природу медленной и быстрой фаз сна и дисбаланс их распределения в течение ночи. Опасность заключается в ночной асимметрии ФС, БДГ, ДГ, о чем большинство людей не знают. Предположим, сегодня вечером вы легли спать в полночь. Но вместо того, чтобы проснуться в 8 утра, получив полноценные 8 часов сна, вы должны проснуться в 6 утра из-за ранней утренней встречи или потому, что вы спортсмен и ваш тренер требует от вас ранних тренировок. Как и процент сна вы теряете. Логичный ответ. 25%, поскольку подъём в 6 утра отнимет у вас 2 часа сна, который иначе составил бы обычные 8 часов. Это и верно, и неверно. Поскольку ваш мозг нуждается в быстрой фазе сна на последнем отрезке ночи, вы потеряете 60-90% всего БДГ-сна. Это работает в обоих направлениях. Если вы просыпаетесь в 8 утра, но не ложитесь до 2 ночи, Тогда вы теряете значительную часть глубокого ФМС-сна. Как и в случае с несбалансированной диетой, когда вы едите только углеводы, но не добираете белка, обкрадывание мозга в медленной или быстрой фазе сна. При том, что обе выполняют важные, хоть и разные функции, приводит к множеству физических и психических проблем со здоровьем, о чем мы будем говорить в следующих главах. Когда дело касается сна, нельзя жечь свечу с обеих сторон, даже с одного конца. Даром это не пройдет. Как ваш мозг порождает сон. Если бы этим вечером я привел вас в мою лабораторию сна в Калифорнийском университете в Беркли, прикрепил электроды к вашей голове или цуть и позволил вам заснуть, как бы выглядела энцефалограмма спящего мозга. Насколько отличались бы такие графики мозговой активности от снятых у вас в настоящий момент, когда вы находитесь в состоянии бодрствования и читаете эти строки? Как эти изменения биоритмов мозга объясняют, почему вы находитесь в сознательном состоянии период бодрствования? в бессознательном фазе ФМС-сна или иллюзорно-сознательном периоде сновидений фаза БДГ-сна. Предположим, вы здоровый молодой или среднего возраста человек, мы обсудим сон детей, пожилых людей и больных чуть позже. Три волнистые линии на рисунок 9 показывают различные типы электрической активности, которые я мог бы снять с вашего мозга. Каждая линия представляет 30 секунд мозговой активности во время трех разных состояний. Бодрствование, глубокий медленный сон и быстрый сон. Рисунок 9. Мозговые волны бодрствования и сна. В бодрствующем состоянии ваш мозг весьма активен-то есть мозговые волны цикличны, поднимаются и опускаются. Возможно, 30 или 40 раз в секунду. Это похоже на очень быструю барабанную дробь. Для обозначения этого явления используется термин быстрая частота активности мозга. Более того, для этих мозговых волн нет определенного образца-то есть этот барабанная дробь, не только быстрая, но и неупорядоченная. Если бы я попросил вас предсказать следующие несколько секунд активности, ориентируясь на предыдущий ритм, Вы бы не смогли этого сделать. Мозговые волны действительно настолько асинхронны, что их барабанная дробь не имеет различимого ритма. Даже если бы я преобразовал мозговые волны в звук, Что я и делал в своей лаборатории в рамках проекта «Озвучивание сна». И что производит довольно жуткое впечатление. Вы бы сразу поняли, что танцевать под такую музыку невозможно. Существуют электрические отличительные признаки полного бодрствования. Быстрая частота и хаотическая активность мозговых волн. Возможно, вы считали, что график вашей мозговой активности в период бодорствования красив, гармоничен и строго синхронизирован с вашим логическим мышлением. Но в действительности это не так. Хаотичность мозговых волн объясняется тем, что разные отделы вашего бодрствующего мозга обрабатывают разные элементы информации, в разные моменты времени и разными способами. Когда они складываются, то на записи, сделанной с помощью электродов, закрепленных на вашей голове, мы видим то, что кажется образцом беспорядочной активности. В качестве аналогии представьте большой футбольный стадион, заполненный тысячами болельщиков. Над центром стадиона свисает микрофон. Люди, сгруппированные на разных трибунах стадиона, представляют отдельные клетки мозга, расположенные в разных отделах мозга. Микрофон. Электрод, закрепленный на макушке. Это записывающее устройство. Перед началом игры болельщики говорят, кто о чем и в разное время. В своих разговорах они не синхронизированы ни по темам, ни по времени. В результате общее бормотание, которое записывает наш микрофон, представляет собой беспорядочный шум, в котором отсутствует единый четкий голос. Когда я закрепляю электроды на голове испытуемого в лаборатории, Они измеряют суммарную активность всех нейронов мозга, обрабатывающих разные потоки информации и звуки. Зрительные образы, запахи, ощущения, эмоции в различные моменты времени и в разных отделах мозга. Обработка такого количества информации из столь различных ее типов означает, что ваши мозговые волны работают очень быстро и хаотично. Устроившись в постели в моей лаборатории сна и выключив свет, вы, вероятно, немного поворочившись, успешно отплывете от берегов бодрствования в сон. Сначала вы выйдете на мелководье легкого медленного сна, его первой и второй фазы. Затем вы войдете в более глубокие воды медленного сна, В третьей и четвёртой фазы, которые объединяются одним общим термином, медленноволновый сон. Вернувшись к образцу мозговых волн на рисунок девяти и сосредоточившись на средней линии, вы сможете понять почему. В глубоком медленноволновом сне неровный ритм вашей мозговой активности кардинально замедляется, выдавая. может всего лишь от 2 до 4 волн в секунду, что в 10 раз медленнее скорости мозговой активности в период бодрствования. Примечательно, что волны медленной фазы сна гораздо более синхронны и надежны, чем активные волны бодрствующего мозга. Настолько надежны, что, основываясь на предыдущих, вы могли бы предсказать несколько следующих тактов электрической песни медленной фазы сна. Если бы мне нужно было конвертировать глубокую ритмичную активность медленной фазы вашего сна в звук и проиграть вам утром, что мы и делали для испытуемых в рамках того же проекта озвучивания сна, вы бы смогли найти её ритм и двигаться в такт, плавно покачиваясь под медленную ритмичную пульсацию. И в этот момент очевидным стало бы кое-что ещё. Время от времени новый звук накладывался бы поверх медленноволнового ритма. Он был бы коротким и длился всего лишь несколько секунд, но всегда бы звучал на сильной доле такта медленноволнового цикла. Вы бы восприняли его как быструю трель, неотличимую от раскатистого «р» в некоторых языках, например, в испанском или хинди, или как довольное мурлыканье кошки, только очень быстрое— то, что вы слышите. Это сигморитм или сонное веретено, острая вспышка мозговой активности, которая часто отмечает конец каждой медленной волны. Сигморитм возникает не только при глубокой. Но и во время более легких фаз медленного сна, еще до того, как мощные медленные мозговые волны глубокого сна начинают доминировать. Одна из многих функций сонных веретен— действовать как часовые, которые защищают сон, ограждая мозг от внешних шумов. Чем более сильны и часты сигмы ритма человека, тем больше внешнего шума они заглушают. В противном случае шум разбудил бы спящего. Вернемся к медленным волнам глубокого сна. Мы также выяснили кое-что удивительное о месте их зарождения и о том, как они проносятся по поверхности мозга. Поместите свой палец между глаз точно над переносицей. Теперь передвиньте его вверх на пять сантиметров. Когда вы ляжете спать, именно здесь будет генерироваться большинство мозговых волн глубокого сна, прямо посередине лобных долей головного мозга. Это эпицентр или горячая точка, из которой приходит глубокий медленно-волновый сон. Однако волны глубокого сна не расходятся идеальными кругами. Вместо этого почти все мозговые волны глубокого сна будут идти в одном направлении. от передних долей мозга к задним. Они похожи на звуковые волны, исходящие из громкоговорителя, которые преимущественно идут в одном направлении. Вперёд от динамика, перед громкоговорителем они всегда громче, чем позади невох. И как громкоговоритель, вещающий на обширное пространство, медленные волны, которые вы сгенерируете сегодня ночью, будут постепенно рассеиваться по мере продвижения к задней части мозга, не имея возможности обратного хода. В 1950-х и 1960-х годах, когда ученые начали измерять эти медленные мозговые волны, было сделано понятное предположение. Эти на вид неспешные, даже ленивые движения мозговых волн должны отражать деятельность мозга, который находится в бездействии или даже в спящем состоянии. Это было разумное подозрение, учитывая, что самые глубокие, самые неспешные волны медленного сна могут напоминать волны, которые мы видим у пациентов под наркозом или даже в некоторых формах комы. Но это допущение оказалось в корне неверным, ничто не могло быть дальше от истины. То, что вы на самом деле испытываете во время глубокого медленного сна. Одна из самых грандиозных среди известных нам демонстраций нейронного взаимодействия. Посредством потрясающего акта самоорганизации многие тысячи нейронов решили объединиться и синхронно петь или гореть. Каждый раз, когда ночью в своей лаборатории я наблюдаю этот поразительный акт нейронной синхронии, я склоняю голову в знак уважения. Сон поистине внушает мне благоговейный трепет. Вернемся к аналогии с микрофоном, свисающим над футбольным стадионом, и рассмотрим игру сна в действии. Толпа. Тысяча отдельных мозговых клеток. Перешла от болтовни друг с другом, перед началом игры дбодрствования, к единому состоянию глубокий сон. Голоса нейронов объединяются. Теперь они звучат синхронно, подобно мантре, песне глубокого медленного сна. И вдруг раздается громкий вскрик, создающий высокий всплеск мозговой активности, затем голоса умолкают на несколько секунд, образуя глубокую, протяженную впадину мозговой волны. Наш, установленный на стадионе микрофон, ловит четко определенный рев, расположившийся внизу толпы, за которым следует долгая пауза, похожая на общий вдох. Осознавая, что ритмичная мелодия глубокого сна была на самом деле высокоактивным, тщательно скоординированным состоянием мозговой гармонии, учёные были вынуждены отказаться от поверхностных представлений о глубоком сне, как о состоянии тупого оцепенения. Понимание этой ошеломляющей электрической гармонии, которая каждую ночь сотни раз пульсирует по поверхности вашего мозга, также помогает объяснить потерю внешнего сознания. Она начинается ниже поверхности мозга в таламусе. Вспомните, что как только мы засыпаем, таламус, эти сенсорные ворота, расположенные глубоко в центре мозга, блокирует передачу воспринимаемых сигналов звуков, зрительных образов, прикосновений и так далее к верхушке мозга и к его коре. Прерывая перцепционные связи с внешним миром, мы не просто теряем чувство сознания, поэтому мы не видим сновидений в фазе медленного сна и не ведем осознанный отчет времени, но и позволяем коре головного мозга расслабиться, входя в режим пассивной работы. Такой режим пассивной работы и есть то, что мы называем глубоким медленно-волновым сном или состоянием неторопливой. но активной и предельно синхронизированной мозговой активности. Это пограничное состояние приближается к ночной мозговой медитации, хотя следует заметить, что оно очень отличается от работы мозга в бодрствующих медитативных состояниях. В этом шаманском состоянии глубокого медленного сна, может быть, найдена настоящая сокровищница психических и физических благ для вашего мозга и тела. Щедрый подарок, который мы подробно исследуем в главе шестой. Однако одно из благ для мозга— сохранение воспоминаний. Заслуживает упоминание в этот момент нашего рассказа, поскольку служит прекрасным примером того, на что способны глубокие медленные мозговые волны. Случалось ли вам, путешествуя на машине, замечать, что в какой-то момент сигнал FM радиостанции, которую вы слушали, начинает слабеть? И напротив, сигналы АМ-радиостанции остаются сильными. Возможно, вы заехав еще дальше, попытались поймать другой ФМ-сигнал, но потерпели неудачу. Переключившись на АМ-полосу, вы обнаружили несколько все еще доступных каналов. Объяснение кроется в самих радиоволнах, точнее в разных скоростях передачи этих волн, FM и AM. Станции FM используют короткие радиоволны, амплитуда колебаний которых намного чаще амплитуды волн АМ. Преимущество радиоволн FM заключается в том, что они могут нести более значительную информационную нагрузку и следовательно звучат лучше. Но есть большой недостаток. Волны FM быстро исчерпывают свои возможности, как спринтер, который может бежать только на короткие дистанции, хотя и имеет весьма развитую мускулатуру. Радиостанции, работающие в диапазоне m, используют гораздо более медленные, Точнее более длинные радиоволны, сходные с поджаром бегуном на дальней дистанции. В то время, как радиоволны АМ не могут соответствовать динамичному качеству, радио ФМ. Их неторопливая поступь способна покрывать большие расстояния с меньшим угасанием сигнала. Таким образом, вещание на дальние расстояния возможно лишь с помощью медленных AM радиоволн, которые в состоянии обеспечивать стабильную связь между самыми отдаленными географическими районами. Когда происходит переход работы мозга от быстрочастотного во время бодрствования к более сдержанному при медленной фазе глубокого сна, возникает то же самое преимущество коммуникации дальнего действия. Устойчивые, медленные синхронные волны, которые проходят через мозг во время глубокого сна, открывают коммуникационные возможности между отдаленными долями мозга, позволяя им совместно отправлять и получать различные блоки хранимого опыта. В этом плане вы можете думать о каждой отдельной волне медленного сна, как о курьере, способном разносить посылки с информацией между разными мозговыми центрами. Безусловная польза от таких путешествующих в глубоком сне мозговых волн— это перенос информационных файлов. Каждую ночь мозговые волны глубокого сна и дальнего действия будут перемещать эти посылки в недавние впечатлениях из хрупкого краткосрочного хранилища в более постоянное и, таким образом, более безопасное долгосрочное хранилище. Следовательно... Работа мозга в период бодрствования главным образом связана с восприятием внешнего сенсорного мира, в то время как фаза глубокого сна отражает внутреннее состояние рефлексии, которое способствует передаче информации и очищению воспоминаний. Если во время бодрствования господствующее положение занимает прием, а во время фазы медленного сна— рефлексия, что же тогда происходит во время фазе быстрого сна? Во время сновидений. Вернемся к рисунок 9. Последняя линия электрической работы мозговых волн это те импульсы, которые я бы обнаружил в вашем мозге, когда он находится в фазе быстрого сна. Несмотря на то, что человек спит, сопутствующая сну деятельность мозговых волн не имеет сходства с работой мозга во время глубокого медленного сна средняя линия на рисунке. Более того, работа мозга в фазе быстрого сна представляет собой почти точную копию работы в период активного бодрствования. На рисунке это верхняя линия. В самом деле, недавние исследования с помощью аппаратов МРТ обнаружили, что существуют отдельные участки мозга, проявляющие большую активность во время быстрого сна. В чем во время бодрствования? Разница может составлять до 30%. По этим причинам быстрый сон также называют парадоксальным. Мозг остается бодрствующим, а тело явно спит. Часто бывает невозможно отличить быстрый сон от бодрствования по одной только энцефалограмме. В фазе быстрого сна происходит возвращение асинхронных высокочастотных мозговых волн. Многие тысячи мозговых клеток в коре головного мозга, которые ранее во время фазы медленного сна объединились в медленном и синхронном гомоне. Теперь вернулись к бешеной обработке разных информационных блоков на разных скоростях, в разное время и в разных участках мозга, что типично для бодрствования. Но вы не бодрствуете, скорее вы крепко спите. Так какая же информация подвергается обработке, раз в данный момент это уж точно не информация из внешнего мира? Как и во время бодрствования, во время быстрого сна сенсорные ворота таламуса вновь распахиваются. Но природа этих ворот меняется. Во время БДГ снавка руголовного мозга пропускаются неощущения внешнего мира. Это эмоциональные импульсы, мотивации и воспоминания, прошлые и нынешние, проигрываются на больших экранах наших зрительных. слуховых и кинестетических сенсорных участков коры головного мозга. Каждую ночь быстрый сон приглашает вас в театр абсурда, где разыгрывается странный, предельно ассоциативный спектакль с автобиографическим сюжетом. Что касается обработки информации, подумайте о состоянии бодрствования главным образом, как о принятии вы ощущаете и постоянно изучаете окружающий мир. В то время как фаза медленного сна— это отражение выборочное усиление сырых ингредиентов новых фактов и умений, а фаза быстрого сна— своего рода интеграция объединения этих сырых ингредиентов друг с другом и со всем прошлым опытом. в ходе которого выстраивается еще более точная модель функционирующего вокруг нас мира, включая понимание его сути и способность к самостоятельному решению задач. Поскольку электрические импульсы мозга во время быстрого сна и бодрствования так похожи, как же я могу определить, в каком из этих двух состояний вы пребываете? Лежа в спальне лаборатории сна рядом с контрольной комнатой. В этом случае сигнальным устройством станет ваше тело, а точнее мышцы. Прежде чем уложить вас в постель в лаборатории изучения сна, нам необходимо закрепить электроды на вашем теле в дополнение к тем, которые прикреплены к вашей голове. В состоянии бодрствования, даже когда вы, расслабившись, лежите в постели, в ваших мышцах сохраняется некоторая степень общего напряжения или тонус. Это ровное мышечное гудение легко определяется с помощью датчиков, которые прислушиваются к вашему телу. Когда вы входите в фазу медленного сна, часть этого мышечного напряжения исчезает, но значительная доля остается. Однако, когда вы готовитесь к прыжку в быстрый сон, происходит впечатляющая перемена. Буквально за несколько секунд до начала фазы сновидений быстрого сна вы оказываетесь полностью парализованным. В произвольных мышцах вашего тела нет тонуса, ни малейшего. Если бы я в этот момент тихо вошёл в комнату и попытался поднять вас, конечно, стараясь при этом не разбудить, то столкнулся бы с вашим совершенно обмякшим, словно тряпичная кукла. телом, телом. Будьте уверены, что ваши непроизвольные мышцы, те, что контролируют инстинктивные сокращения, такие как дыхание, продолжают действовать и поддерживать жизнь во время сна, но все остальные мышцы расслабляются. Это свойство, обозначаемое термином атония. Отсутствие тонуса, здесь относящаяся к мышцам, вызывается мощным блокирующим сигналом который передается из мозгового ствола по всей длине спинного мозга. Как только этот сигнал передан, постуральные мышцы тела, такие как бицепсы и четырехглавые мышцы ног, теряют все напряжение и силу. Они больше не отвечают на команды вашего мозга. Фактически вы стали пленником, заключенным в тюрьме быстрого сна. К счастью, отбыв срок фазы БДГ-сна, ваше тело освобождается от физического плена. Это поразительное разделение, возникающее в фазе сновидений, когда мозг высокоактивен, а тело неподвижно, позволяет ученым легко распознавать, а значит, и разделять. Мозговые волны быстрого сна и бодрствования. Почему эволюция исключила мышечную активность во время БДГ-сна? Потому что, блокируя мышечную активность, ваш мозг не позволяет вам разыгрывать опыт сновидений. В период быстрого сна в мозге проносится шквал моторных команд, порожденных динамичными сновидениями. В таком случае очень мудро со стороны природы сшить физиологическую смирительную рубашку, которая запрещает этим вымышленным движениям воплотиться в реальность, особенно если учесть, что вы перестаете осознанно воспринимать ваше окружение. Вы без труда можете представить губительные последствия участия в приснившейся драке или безудержное бегство от приближающегося во сне врага, в то время как ваши глаза закрыты, а окружающий мир вы и вовсе не воспринимаете. Вряд ли вам потребовалось бы много времени, чтобы покинуть генофонд. Мозг парализует тело, чтобы разум мог безопасно видеть сны. Откуда нам известно, что, пока человек спит, все эти двигательные команды действительно выдаются, кроме как от проснувшегося человека, который расскажет вам, что ему приснился побег или драка. Печальный ответ заключается в том, что этот парализующий механизм у некоторых индивидуумов может давать сбой, особенно на поздних отрезках жизни. И как следствие, они переводят эти связанные со снами моторные импульсы в мир реальных физических действий. Как мы узнаем в главе 11, последствия могут быть трагическими. И последнее, что заслуживает описания при создании картины БДГ-сна. Это сама причина его названия, соответствующей быстрые движения глаз. В фазе медленного сна ваши глаза неподвижны. Однако, когда вы начинаете видеть сон, электроды, которые мы закрепляем вокруг глаз, рассказывают совсем другую историю. Ту же самую историю, которую раскопали Клейтман и Осиринский в 1952 году, наблюдая за сном ребенка. Во время быстрого сна возникают моменты, когда ваши глазные яблоки начинают безостановочно двигаться, слева направо, справа налево и так далее. Сначала ученые предположили, что эти дерганные движения глаз соответствуют отслеживанию визуального опыта в сновидении. Это неверно. Движения глаз тесно связаны с физиологическим созданием быстрого сна и отражают нечто даже более экстраординарное, чем пассивное восприятие движущихся объектов внутри пространства сна. Это явление подробно описано в главе 9. Неужели мы единственные создания, которые переживают столь различные фазы сна? Есть ли фаза быстрого сна у других животных? Видят ли они сны? Давайте выясним. Четыре. Обезьяньи, пастели, динозавры и дрема половиной мозга. Кто спит, как мы спим и сколько? Кто спит? Когда живые существа начали спать? Может быть, сон появился у человекообразных обезьян? Может, раньше? У рептилий или их водных предков рыб? У нас нет машины времени, и лучший ответ на этот вопрос можно получить, изучая сон разных представителей животного царства, с доисторических времен до недавних, с эволюционной точки зрения. Такие исследования предоставляют отличную возможность заглянуть далеко вглубь истории и хотя бы приблизительно вычислить, когда сон впервые удостоил своим посещением нашу планету, как сказал однажды генетик Феодосий Добжанский. Ничто в биологии не имеет смысла, кроме как в свете эволюции. В отношении сна разъясняющий ответ проявился гораздо раньше, чем кто-либо мог ожидать, и оказался гораздо более всеохватывающим. Все виды животных без исключения, изученные до настоящего времени, спят или впадают в весьма похожее состояние. Это касается и насекомых, таких как мухи, пчелы, тараканы и скорпионы, и рыб, от маленького окуня до огромной акулы, и земноводных, например, лягушек, и рептилий, подобных черепахам, комодским варанам и хамелеонам. Все они по-настоящему спят. Поднявшись дальше по эволюционной лестнице, мы обнаружим, что спят все виды птиц и млекопитающих, от попугаев до землероек и кенгуру, полярных медведей, летучих мышей и, разумеется, нас людей. Сон универсален. Даже беспозвоночные, такие как первобытные моллюски и иглокожие, И даже простейшие черви наслаждаются периодами дремы. Во время этих фаз они, как и люди, перестают реагировать на внешние раздражители. И точно так же, как и мы засыпаем быстрее и спим крепче при недостатке сна, так и у червяков можно определить это состояние степенью нечувствительности к раздражителям во время экспериментов. что это нам дает для понимания возраста сна. Черви появились во время Кембрийского взрыва, по меньшей мере, 500 миллионов лет назад. То есть черви и сон по ассоциации предшествуют всей позвоночной жизни. Отсюда следует вполне логичный вывод, что и динозавры, по всей вероятности. тоже спали. Представьте, как диплодоки и трицератопсы уютно устраиваются на ночь в предвкушении полноценного отдыха. Если мы спустимся по эволюционной лестнице еще ниже, то обнаружим, что самые простые формы одноклеточных организмов, такие как бактерии, срок жизни которых превышает 24 часа, имеют активные и пассивные фазы, которые соответствуют циклу чередования света и темноты на нашей планете. Это образец, который мы считаем предшественником нашего собственного циркадного ритма, а с ним— бодрствование и сна. Многие объяснения необходимости сна крутятся вокруг распространённой, но, вероятно, ошибочной идеи— сон. Это состояние, в которое мы должны впадать, чтобы наладить то, что было нарушено бодрствованием. Но что, если взглянуть на этот аргумент с противоположной точки зрения? Если сон настолько полезен, так физиологически благоприятен для каждого аспекта нашего существования, то возникает вполне закономерный вопрос. А зачем вообще просыпаться, учитывая то, насколько биологически пагубным может быть состояние бодрствования? Вот в этом о невпричинах сна искрыта истинная эволюционная загадка. примите эту точку зрения, и мы сможем выдвинуть совершенно непривычную теорию. Сон был изначальным состоянием жизни на этой планете, а затем из сна возникло бодрствование. Возможно, это абсурдная гипотеза, и никто ее всерьез не воспринимает и не исследует, но лично я не считаю, что она совершенно лишена смысла. Какая бы из этих двух теорий не была верна, мы точно знаем. Сон— очень древнее явление. Он появился вместе с самыми ранними формами жизни на планете. Как и другие рудиментарные характеристики, такие как ДНК, сон остается связующим звеном между всеми обитателями животного царства. Эта общность существует очень давно, однако в плане сна у разных видов присутствуют поистине удивительные отличия. И таких отличий четыре. Одно из отличий. Слонам требуется в два раза меньше сна, чем людям, им необходимо всего лишь 4 часа сна в сутки. Тигры и львы в состоянии выдержать и 15 часов ежесуточного сна. Летучая мышь кожан превосходит всех остальных млекопитающих. Она спит 19 часов, а бодрствует лишь 5 часов в сутки Одно из самых заметных отличий в сне разных живых существ— общее количество времени сна. Можно было бы подумать, что причина такой четко выраженной вариабельности потребности во сне очевидна, но это не так. Ни один из вероятных факторов— размер тела, статус охотника или добычи, дневной или ночной образ жизни— никак не объясняет разницу в потребности сна у разных видов существ. Конечно, время сна сходно внутри одной филогенетической категории, поскольку ее представители имеют близкий генетический код. Это, разумеется, верно и для других характеристик внутри вида, таких как сенсорные способности, способы воспроизводства и даже уровень интеллекта. Однако сон нарушает эту надежную модель. Белки и восьмизубы Дегу относятся к одному и тому же семейству грызунам, однако у них совершенно разная потребность во сне. Первые спят в два раза дольше вторых. 15,9 часа необходимо белке и 7,7 часа дегу. И наоборот. Вы можете заметить почти одинаковую потребность во сне в совершенно разных семействах. Например, простая морская свинка и не по годам развитый павиан. относящиеся к явно разным генетическим классам, не говоря уж об их размерах, спят одинаковое количество времени, 9,4 часа. Так что же объясняет разницу во времени сна и, возможно, его потребности у разных видов, даже к генетически близких, мы точно не знаем. Взаимосвязь между размерами нервной системы, ее сложностью и общей массой тела кажется в какой-то степени значимым показателем. При этом возрастающая сложность мозга относительно размеров тела приводит к увеличению времени сна. Будучи слабой и не совсем последовательной, эта взаимосвязи позволяет предположить, что одной из эволюционных функций, требующих большего времени на сон, является необходимость обслуживать все более сложную нервную систему. Прошли тысячелетия, эволюция увенчала свои текущие достижения появлением мозга, и потребность во сне лишь возросла, подстраиваясь под нужды наиболее ценного из всех физиологических аппаратов. Однако это еще далеко не вся история. Сон многочисленных живых существ заметно отличается от прогнозов, которые можно сделать, основываясь на этом правиле. Например, апоссум, вес которого почти равен весу крысы, спит на 50% дольше, набирая в среднем почти 18 часов каждый день. Апоссуму не хватает всего лишь одного часа до сонного рекорда животного царства. Первое место в настоящее время удерживает летучая мышь Кожан, которая, как уже упоминалось, набирает невероятные девятнадцать часов сна в сутки. В истории исследований настал момент, когда ученые задались вопросом. Не может ли выбор общего количества времени сна в качестве критерия быть неверным способом изучения вопроса? Почему сон так значительно отличается у разных видов? Они допустили, что на эту загадку прольет свет оценка качества сна, а не его количество. То есть виды с более качественным сном должны быть способны получить от него все, что им нужно, за более короткое время, и наоборот. Это была отличная идея, вот только мы обнаружили как раз обратную взаимосвязь. Те, кто спит больше, спят глубже и более качественно. Действительно. Обычный способ оценки качества сна в этих исследованиях— степень невосприимчивости к раздражителям внешнего мира и непрерывность сна— вероятно, слабый показатель реальной биологической меры качества сна. мы не можем снять его у всех этих видов. А когда сможем, наше понимание отношения между количеством и качеством сна у всего разнообразия видов животного мира, вероятно, объяснит то. что в настоящее время кажется непостижимой картой различий во времени сна. Пока наша наиболее точная оценка того, почему разные виды нуждаются в разном количестве сна, включает комплексное объединение факторов, таких как пищевой тип всеядные, травоядные, плотоядные, баланс охотник. добыча, в пределах среды обитания, наличие и характер социальных связей, скорость обмена веществ и сложность устройства нервной системы. На мой взгляд, все это говорит в пользу того, что сон, вероятно, сформировался силами эволюционного процесса. и он связан с тонким балансированием между ответом на потребности бодрствования ради выживания, например, охота за добычей или получение еды в максимально короткие сроки, чтобы минимизировать расход энергии и риск угрозы, обслуживанием восстановительных физиологических потребностей организма, например. Более высокая скорость обмена веществ требует больших усилий по очистке во время сна и удовлетворением более общих требований вида, к которому относится организм. Тем не менее, даже наши самые изощренные прогностические уравнения не способны объяснить широкие разбросы на карте сна. Есть виды, которые спят много, например, летучие мыши, и те, что спят мало, например, жирафы, сон которых длится всего 4-5 часов. Я чувствую, что эти крайности могут содержать ключи для решения загадки потребности во сне. Они остаются восхитительно разочаровывающей возможностью для тех из нас, кто пытается взломать код сна в животном царстве и в рамках этого кода, пока еще не разгаданные преимущества сна, о которых мы и подумать не могли. Зачем сняться сны? Другим примечательным различием сна у разных видов является его структура. Не все виды испытывают все фазы сна. Каждый вид, у которого мы можем определить фазы сна, проходит через ФМС, фазу, во время которой сновидения отсутствуют. Однако насекомые, амфибии, рыбы и большинство рептилий не демонстрируют явных признаков БДГ-сна. Фазы, которые ассоциируются со сновидениями у людей. Только птицы и млекопитающие, которые в процессе эволюции животного мира появились позднее, испытывают полноценную фазу БДГ- сна. Это позволяет предположить, что сон со сновидениями БДГ— новый игрок на этом сегменте эволюционного поля. Похоже, BDGSON появился для поддержки функций, которые FMSSON в одиночку выполнить не мог, или же BDGSON выполнял их более эффективно. Существует еще одна аномалия. Я сказал, что все млекопитающие имеют фазу быстрого сна, но вокруг китообразных или водных млекопитающих и по сей день идут споры. Определенные виды этих обитателей океана, такие как дельфины и касатки, отказались от быстрого сна. У них эта фаза вообще отсутствует. Несмотря на то, что в 1969 году был зафиксирован один случай, позволяющий предположить, что черный дельфин гринда в течение шести минут находился в фазе быстрого сна. Большинство наших оценок до настоящего времени не выявили у морских млекопитающих быстрого сна, по крайней мере, того, что сомнологи называют настоящим быстрым сном. С одной стороны, это имеет смысл. Когда организм вступает в фазу быстрого сна мозг парализует тело, делая его безвольным и неподвижным. Плывание жизненно важно для водных млекопитающих, поскольку они всплывают на поверхность, чтобы дышать. При полном параличе во время сна они не смогли бы плавать и просто утонули. Загадка усложняется, когда мы рассматриваем ластоногих пенипец— одно из моих любимых словечек, образованное от латинских слов pinne— «плавник». Нога, например, морских котиков. Будучи частично водными животными, они проводят время и на суше, и в воде. Когда они отдыхают на суше, то, как и люди, и другие наземные животные, а также птицы, проходят фазы как медленного, так и быстрого сна. Но когда они попадают в океан, у них почти полностью исчезает фаза быстрого сна, В воде у морских котиков остаётся лишь малая толика быстрого сна, 5-10% от всей фазы, которую эти животные полноценно могут проживать на суше. У котиков, проведших в воде порядка двух недель, не было зафиксировано фазы быстрого сна. По всей вероятности, они выживают за счёт сонной диеты, фазы медленного сна. Такие аномалии не обязательно бросают вызов пользе быстрого сна. Как мы увидим в третьей части этой книги, быстрый сон и даже сновидения чрезвычайно полезны и нужны тем видам, которым они доступны. И этот факт подтверждает то, что вышеписанные животные не утрачивают фазу быстрого сна вовсе. Она возвращается к ним с выходом на сушу. Просто в океане погружения в быстрый сон для таких животных невозможно, да и не нужно. Мы предполагаем, что в это время они обходятся скромным медленным сном, как это, вероятно, делают дельфины и киты. Лично я не верю, что у водных млекопитающих полностью отсутствует фаза быстрого сна, Хотя некоторые мои коллеги будут утверждать, что я ошибаюсь. Я считаю, что у этих млекопитающих фаза быстрого сна в океане представляет собой нечто отличное и более трудное для распознавания. она короче по своей природе, происходит тогда, когда мы не в состоянии ее наблюдать или выражается такими способами и прячется в таких отделах мозга, которые мы пока не способны исследовать. В защиту моей бунтарской точки зрения замечу, что когда-то считалось, что яйцекладущие млекопитающие, такие как австралийская ехидна и утконос, не имеют фазы быстрого сна. Но, как оказалось, и у них эта фаза сна есть, или, по крайней мере, ее подобие. Внешняя поверхность их мозга, то есть кора, с которой ученые считывают мозговые волны сна, не демонстрирует переменчивых, хаотических черт активности быстрого сна. Но когда ученые заглянули чуть глубже, замечательные вспышки электрической волновой активности мозга во время быстрого сна были обнаружены в основании мозга. Эти волны оказались прекрасно сопоставимы с импульсами, наблюдаемыми у всех млекопитающих. Если хотите знать, утконос генерирует больше электрической активности БДГ такого вида, чем какое-либо другое млекопитающее. Так что и это животное все-таки проходит фазу быстрого сна. По крайней мере, его бета-версию, которую впервые удалось выявить у этих более древних с эволюционной точки зрения млекопитающих. Полностью действующая, занимающая весь мозг версия быстрого сна, по-видимому, возникла у более развитых млекопитающих, появившихся значительно позже. Я полагаю, что аналогичные импульсы атипичного, но тем не менее возникающего бедога сна мы в конечном итоге сможем наблюдать у дельфинов, китов и котиков, даже когда они находятся в воде. В конце концов, отсутствие доказательств не есть доказательство отсутствия. Более интригующим, чем невыраженность быстрого сна в водном уголке царства млекопитающих, представляется тот факт, что птицы и млекопитающие возникли раздельно. Таким образом, возможно, что в процессе эволюции быстрый сон рождался дважды, однажды для птиц и однажды для млекопитающих. Распространившаяся эволюционная необходимость, возможно, сотворила быстрый сон для тех и других, подобно тому, как по-разному развивались глаза у различных биологических видов, сохраняя при этом общую цель дать возможность визуального восприятия. Когда в ходе эволюционного развития фактор повторяется даже в независимых и неродственных родах, это, как правило, свидетельствует о фундаментальной потребности. Однако, самые недавние исследования позволяют мне сделать предположение, что простейшую фазу быстрого сна переживает и бородатая агама, которая на временной шкале эволюции находится гораздо раньше птиц и млекопитающих. Если это открытие подтвердится, то можно будет сделать предположение что первоначальное зерно быстрого сна начало порастать по крайней мере на 100 миллионов лет раньше, чем по нашим первоначальным оценкам. Это общее для некоторых рептилий зерно, возможно, переродилось в полную форму БДГ-сна, которую мы теперь наблюдаем у птиц и млекопитающих, включая людей. Независимо от того, когда в ходе эволюции возник настоящий БДГ-сон, мы приходим к пониманию, почему во время быстрого сна возникают сновидения. Какие жизненно важные функции он поддерживает в теплокровном мире птиц и млекопитающих, например? Здоровье сердечно-сосудистой системы, эмоциональное восстановление. ассоциативную память, способность к творчеству, терморегуляцию и видят ли сны другие виды. Мы это обсудим позже, но похоже, что видят. Оставим вопрос о том, все ли млекопитающие окунаются в фазу быстрого сна, бесспорно о то, что в ходе эволюции первым появился медленный сон. Это исходная форма сна, вышедшего из-за творческого занавеса эволюции, и есть истинный первопроходец. Это первенство приводит к другому интригующему вопросу, который мне задают почти на каждой публичной лекции. Какой тип сна? медленный или быстрый более важен? Который из них нам действительно необходим? Есть множество способов определить важность и необходимость той или иной фазы, как и множество вариантов ответа на этот вопрос. Но, вероятно, самый простой способ— взять для эксперимента птицу или млекопитающие, которые испытывают обе фазы сна, и не давать животному спать в течение всей ночи и последующего дня. Таким образом, мы лишаем существо медленного и быстрого сна и создаем условия равного голодания в каждой фазе. Вопрос заключается в следующем. Какой тип сна предпочтет мозг, когда в ночь восстановления вы предоставите ему шанс испытать оба? Медленный и быстрый сон в равных пропорциях. а может одного больше, чем другого. Тогда какого именно? Этот эксперимент проводился уже много раз, как на птицах и млекопитающих, так и на людях. В ходе экспериментов были получены два четких результата. Первый, не вызывающий особого удивления. В ночь восстановления продолжительность сна гораздо дольше 10 или даже 12 часов у людей, в обычную ночь без предыдущего лишения сна. Для нас это 8 часов. Компенсируя недосып, мы, естественно, стараемся отоспаться. Второе. Медленный сон возвращается более мощной волной. После полного лишения сна в первую же ночь мозг потребит большую порцию глубокого медленного сна, что свидетельствует о неравномерности испытанного голода. Несмотря на то, что на шведском столе восстановительного сна предлагаются оба типа, мозг предпочитает положить себе на тарелку гораздо больше глубокого медленного сна. Следовательно, в сражении зазначимость выигрывает медленный сон. Или нет? Если вы продолжите записывать волны сна во вторую, третью и даже четвертую ночь восстановления, ситуация изменится на противоположную. Теперь с каждым возвращением к фуршетному столу быстрый сон становится основным блюдом, а медленный отходит на второй план. Таким образом, обе фазы сна важны для живого организма. Мы пытаемся восстановить одну медленную фазу чуть раньше, чем вторую быструю, но будьте уверены, мозг постарается спасти обе и компенсировать причиненное неудобство. Однако важно заметить, что независимо от своих восстановительных возможностей мозг никак не может восполнить количество потерянного сна. Это верно как в отношении всего времени сна, так и его медленный и быстрый фаз. Так что людям и всем другим видам животного мира никогда не удастся дотоспать то, что перед этим было утеряно. Эта мысль— одна из наиболее значимых в данной книге, а о печальных последствиях подобного недобора я расскажу в главах 7 и 8, если бы только люди могли. Третье основание удивительных различий сна внутри животного мира— это то, как мы это делаем. Здесь разнообразие настолько замечательное, что в некоторых случаях в него просто невозможно поверить. Возьмите китообразных, например, дельфинов и, собственно, китов. Во время сна, в котором присутствует только медленная фаза, эти млекопитающие могут задействовать лишь одно полушарие мозга. Вторая половина остается в бодрствующем состоянии, поддерживая жизненно необходимую активность организма в водной среде. Одна половина мозга будет время от времени впадать в прекрасный медленный сон, глубокие, мощные и ритмичные волны, которого будут насыщать все полушария, в то время как вторая половина окажется во власти бурной нейронной активности, полностью соответствующей состоянию бодрствования. И это несмотря на то, что оба полушария как и у людей неразрывно скреплены мощными пучками перекрещивающихся волокон и расположены в каких-то миллиметрах друг от друга. Разумеется, обе половинки мозга дельфина могут бодрствовать одновременно и действовать согласованно. Но когда наступает время спать, полушария мозга разъединяются и начинают действовать независимо. Одно полушарие продолжает бодрствовать, а второе погружается в сон. После того, как одна из половинок мозга получает свою порцию сна, полушарии переключаются. И ранее бодрствовавшая часть мозга получает возможность насладиться заслуженным периодом глубокого медленного сна. Даже с одним бодрствующим полушарием дельфины могут достаточно активно двигаться и общаться с помощью звуковых сигналов. Нейроинженерия и замысловатая структура, необходимые для демонстрации этого потрясающего трюка оппозиционной активности мозга по принципу «включено-выключено», встречаются достаточно редко. Мать природы наверняка могла бы найти способ полностью избежать сна в условиях передвижения в воде 24 часа 7 дней в неделю. Возможно. Это было бы легче, чем управлять запутанным графиком работы полушарий. В то же время позволяя нервной системе осуществлять совместную эксплуатацию обеих половинок во время бодрствования. Видимо, нет. Сон, настолько жизненно важная потребность организма, что даже его эволюционные потребности, например, от рождения до смерти непрерывно держаться на воде, отходят на второй план. Но у матери природы не было выбора— погружаться в сон обеими половинками мозга или позволять полушариям спать по очереди. не имеет принципиального значения. Главное, что спать вы должны, и этот факт не подлежит обсуждению. Дар глубокого медленного сна одним полушариям присущ не только водным млекопитающим. Птицы тоже могут это делать. Однако для них существует несколько иная причина, но столь же жизненно важная. Такой способ сна позволяет пернатым не терять бдительности. Когда птице остается одна, половина мозга и соответствующий ей противоположный глаз остаются бодрствовать, отслеживая возможные угрозы окружающего мира, но второй глаз при этом закрывается, а соответствующая половина мозга отправляется спать. Дело становится еще интереснее, когда птицы объединяются. У некоторых стайных видов птицы спят сразу обеими половинками мозга. Как же тогда они защищаются от возможных опасностей? Ответ весьма оригинален. Сначала стая выстраивается в своего рода шеренгу, и те птицы, которые оказываются внутри этого построения, могут позволить себе заснуть по-настоящему, но птахи, сидящие на краю правого и левого флангов шеренги, вынуждены спать лишь одной половинкой мозга, оставляя, соответственно, свои левые и правые глаза широко открытыми. Таким образом, они обеспечивают панорамный обзор и отслеживают возможные для стаи угрозы, позволяя остальным птицам получить полноценный сон. В какой-то момент право. Иливофланговые стражи разворачиваются на 180 и снова засыпают, но уже задействовав вторую половину мозга. Мы же, обыкновенные люди и многие другие наземные животные, оказываемся менее искусными в вопросах сна, чем птицы и водные млекопитающие, поскольку не способны принимать лекарства медленного сна одним полушарием. Или все-таки способны. Два недавно опубликованных доклада позволяют предположить, что люди все-таки обладают способностью погружаться в очень умеренную разновидность однополушарного сна, причем обнаруживается эта способность в сходных тревожащих условиях. Если вы сравните амплитуду волн полушарий мозга человека, спящего дома, они будут приблизительно одинаковы. Но если вы приведёте этого человека в лабораторию сна или оставите ночевать в отеле, то есть поместите его в непривычные условия сна, одно полушарие мозга, оценив потенциально менее безопасное окружение, будет спать более чутко, выполняя сторожевую функцию. Чем больше ночей человек проспит на новом месте, Тем более похожими станут волны каждого из полушарий. Вероятно, именно по этой причине многие из нас так плохо спят в отеле в первую ночь. Однако этому феномену далеко до полного разделения между бодрствованием и настоящим глубоким сном, которое происходит в полушариях птиц и дельфинов. В фазе медленного сна люди просто обязаны спать обоими полушариями. Но только вообразите, какие перед нами открылись бы возможности, если бы мы могли поочередно давать отдых каждому полушарию своего мозга. Следует заметить, что подобное разделение не касается быстрого сна, независимо от того, к какому виду представителей животного мира вы относитесь. В фазе быстрого сна у всех птиц, вне зависимости от их среды обитания, спят обе половинки мозга. Эта особенность характерна для всех видов, способных видеть сновидение, в том числе и для человека. Каковы бы ни были функции сновидений во время быстрого сна а их, по-видимому, много. Они одновременно и в равной степени требуют участия обоих полушарий мозга. Под давлением. Четвертое и последнее основание для различий сна у представителей животного царства. Это способ, с помощью которого редко и в крайне особых обстоятельствах время сна может быть сокращено. На исследование этого феномена, который в США считается вопросом национальной безопасности, правительствам этой страны были потрачены значительные суммы. Этот редкий феномен проявляется как реакция на резкие изменения или вызовы окружающей среды. Один из примеров тому— голодание. Обеспечьте организму условия жесточайшего голода, и вопрос про питание тут же выйдет на первое место. На некоторое время поиски пищи вытеснят потребность во сне, хотя и ненадолго. Заставьте муху голодать, и она в поисках еды будет бодрствовать дольше, резко изменив картину своего поведения. тоже верно и в отношении человеческих особей. Люди, намеренно воздерживающиеся от еды, начнут спать меньше, потому что введённый в заблуждение мозг будет озабочен неожиданным недостатком еды. Ещё один редкий пример совместного отказа от сна показывают нам самка-косатки и её новорожденный детёныш. Косатка рожает одного единственного детёныша раз в 3-8 лет. Для родов самка обычно выбирает уединённое место вдали от остальных членов стаи, что в течение первых недель жизни представляет для новорождённого детёныша большую опасность. Особенно во время возвращения в семью, пока он плывёт рядом со своей матерью. На пути в стаю погибают до 50% детёнышей. Путешествие настолько опасно, что, похоже, ни мать, ни детёныш не спят во время этого перехода. Во всяком случае, ученым не удалось зафиксировать признаков настоящего сна ни у одной пары мать, дитя. Это особенно удивительно для детеныша, поскольку у всех прочих видов самая большая потребность во сне и его количество отмечаются в первые дни и недели жизни. Это вам скажет любой новоиспеченный родитель. Опасность дальнего путешествия по океану настолько очевидна, что киты-младенцы меняют универсальную модель сна на совершенно противоположную. Однако самый невероятный подвиг намеренного отказа от сна принадлежит птицам, совершающим перелет через океан. Во время этого тысячакилометрового марафона вызванного сезонными климатическими изменениями, стая летит гораздо дольше, чем обычно. И в результате птицы не имеют возможности получить полноценный сон. Но даже в этом случае мозг нашел способ поспать. Во время полета мигрирующие птицы выхватывают удивительно короткие периоды сна, продолжающиеся всего несколько секунд. Этих сверхмощных дрем как раз хватает для того, чтобы избежать разрушительного воздействия депривации сна на мозг и тело, которое в противном случае обязательно бы случилось. Если вам интересно, у человека нет такой способности. А, белоголовая зонотрихия является собой, вероятно, самый потрясающий пример отказа от сна во время дальних перелетов. Это маленькая, Ничем не примечательная птичка способна совершать впечатляющий подвиг на научное изучение, которого американские военные потратили миллионы долларов. Эта птица обладает беспримерной, хотя и ограниченной по времени стойкостью к полной депривации сна, которую мы с вами никогда не смогли бы выдержать. Если в условиях лаборатории в период сезона миграции вы лишите эту птичку сна, когда она должна бы находиться в полете, то она никак от этого не пострадает. Однако отсутствие сна вне миграционного периода обрушит на нее шквал дисфункции мозга и тела. Эта скромная птица из отряда воробьиных развела чрезвычайную биологическую устойчивость к полной депривации сна, но эту стойкость она использует. Только когда на кону стоит жизнь? Теперь вы можете понять, почему правительство США испытывает такой интерес к раскрытию секрета этой биологической брони. Оно надеется создать солдата, который может бодрствовать сутками. Как мы должны спать? Люди спят не так, как это задумывалось природой. Количество периодов сна, продолжительность сна и время его прихода. Все эти аспекты были значительно искажены современностью. В развитых странах большинство взрослых в настоящее время спит по монофазному образцу, то есть мы пытаемся спать один раз в сутки, ночью и долго. Но и в этом случае средняя продолжительность такого сна составляет менее семи часов. Посетите места, не тронутые цивилизацией, и вы увидите несколько иную картину. Племена охотников-собирателей, такие как габра в Северной Кении или народность сан в пустыне Калахари, чей образ жизни мало изменился за прошедшие тысячи лет, обладают двухфазным типом сна. Представители этих народностей проводят от 7 до 8 часов в постели ночью, набирая около 7 часов сна, и обязательно от 30 до 60 минут дремлют днем. Также имеются доказательства существования смешанного типа сна, который зависит от времени года. Доиндустриальные народности, к примеру, хадза из северной Танзании или те же сан, обитающие в Намибии, в жаркие солнечные месяцы придерживаются двухфазного типа сна, который включает полуденный 30-40-минутный сон. В зимнее, более холодное время они в основном переходят на однофазный сон. Даже график сна в доиндустриальных обществах не искривлен так, как у нас. В основном представители этих племен засыпают через 2-3 часа после захода солнца, то есть приблизительно в 9 вечера, а просыпаются перед самым восходом или чуть позже. Вы когда-нибудь задумывались над значением слова «полночь»? Конечно, оно означает половину ночи или, иначе говоря, среднюю точку солнечного цикла. Именно такой она является для времени сна племен охотников-собирателей и, вероятно, для их предков. Теперь рассмотрим привычные нашему обществу нормы сна. Полночь— это больше не половина ночи. Для многих из нас полночь, как правило, Время, когда мы в последний раз проверяем свою почту, и мы прекрасно знаем, насколько это порой затягивается. Утром мы не можем позволить себе поспать подольше, чтобы компенсировать ночной недосып, и тем самым лишь усугубляем проблему. Собственный циркадный ритм и наваливающиеся с самого утра требования образа жизни в постиндустриальном обществе не позволяют нам набрать жизненно необходимое количество сна. Некогда мы отправлялись в постель с наступлением темноты и просыпались с петухами. Теперь многие из нас все еще просыпаются с петухами, а сумерки— это время, когда мы заканчиваем работу в офисе, а впереди еще много дел. Более того, лишь немногие из нас могут позволить себе вздремнуть после обеда, и это тоже вносит свою лепту в наше состояние сонного банкротства. Тем не менее, двухфазный сон по своему происхождению не является социальным феноменом, это исключительно биологический аспект. Все люди, независимо от их культурной принадлежности или географического положения, обладают генетической привязанностью к послеполуденному или послеобеденному сну. Понаблюдайте за участниками любого совещания, назначенного сразу после ланча, и этот факт станет совершенно очевидным. Сидящие за столом конференц-зала люди, похожие на марионеток, головы которых то медленно опускаются на грудь, то резко вскидываются, будто поддернутые за нитку. Уверен, вы не раз испытывали это чувство, когда в середине дня вас окутывает одеяло сонливости, словно ваш мозг готов немедленно, в необычайно раннее время, погрузиться в сон. И вы? И все остальные участники совещания становитесь жертвой запечатлённой в глубинах эволюции необходимости в послеобеденной дрёме. Этот короткий спуск от высокой к низкой степени бодрствования отражает врождённое желание вздремнуть после обеда и не работать. Похоже, что оно является нормой для дневного ритма жизни, так что если вы собираетесь устраивать презентацию, то ради себя самого. И ради своих слушателей, конечно. Если у вас есть такая возможность, постарайтесь сделать это за рамками послеобеденного интервала. Если мы отойдем от этих деталей, то становится вполне очевидным, что современное общество увело нас от предопределенного природой двухфазного сна, который, тем не менее, наши гены ежедневно пытаются возродить. Уход от двухфазного сна произошел в период перехода от аграрного образа жизни к индустриальному, или даже раньше. Антропологические исследования образа жизни охотников-собирателей доиндустриальной эпохи также развеяли популярный миф о том, как люди должны спать. Примерно к концу раннего модерна с конец XVII. Начало XVIII века, судя по историческим текстам, западные европейцы имели обыкновение спать ночью в два длинных приема, которые разделялись несколькими часами бодрствования. Между двумя этими блоками сна иногда называемыми первым и вторым сном. Они читали, писали, молились, занимались любовью и общались. Все это вполне могло происходить именно в этот период человеческой истории в этом регионе. Однако тот факт, что ни одно из изученных до сегодняшнего дня доиндустриальных сообществ не демонстрирует аналогичного сегментированного сна, позволяет предположить, что он не является естественной, эволюционно запрограммированной формой человеческого отдыха. Скорее, это культурологический феномен, который появился с западноевропейской миграцией и в дальнейшем был популяризирован. Более того, нет такого биологического ритма, активности мозга, нейрохимической или метаболической активности. которые хотя бы намекали на желание человека проснуться на несколько часов посреди ночи. Истиной-то есть имеются антропологические, биологические и генетические доказательства, которые поддаются измерению всех людей до сегодняшнего дня. Образец двухфазного сна состоит из долгого периода ночного сна и короткой послеобеденной дремы. Согласившись с тем, что это наш естественный образец сна, Можем ли мы узнать наверняка, какие последствия для здоровья выявились в результате нашего отказа от двухфазного сна? Такой тип сна до сих пор наблюдается у народов, которые не отказались от традиционной сиесты по всему миру, включая многие регионы Южной Америки и Средиземноморской Европы. В 1980 году, когда я был еще ребенком, мы с семьей поехали на каникулы в Грецию. Когда мы гуляли по улицам крупных центральных греческих городов, то повсюду в витринах магазинов висели вывески, не похожие на те, к которым я привык в Англии. На них было написано. Открыто. 9-00-13-00. Закрыто. 13-00-17-00. Открыта. 17-00-21-00. Сегодня немногие из тех вывесок по-прежнему остаются в витринах магазинов по всей Греции. Перед наступлением нового тысячелетия в этой стране усилились требования отказаться от сиесты. Группа исследователей из Гарвардской школы общественного здравоохранения решила определить, какое воздействие на здоровье людей окажет такое радикальное изменение. Были обследованы более чем 23 000 взрослых, мужчины и женщины в возрасте от 20 до 83 лет. Наблюдая за этими людьми в течение шести лет, когда для многих традиционный послеобеденный отдых стал недоступен, исследователи сосредоточились на последствиях для сердечно-сосудистой системы обследуемых. Как в бесчисленных греческих трагедиях, Результат оказался разрывающим сердце, в данном случае в буквальном смысле. В начале исследований ни у кого из испытуемых не было ни ишемической болезни сердца, ни признаков инсульта, что указывало на отсутствие сердечно-сосудистых заболеваний. Однако утек тех. кто в течение контрольного периода отказался от привычного полуденного отдыха. На 37% увеличился риск смерти от сердечных заболеваний по сравнению с теми, кто сохранил в своем режиме короткий дневной сон. В случае работающих на производстве участников исследования это негативное воздействие оказалось особенно сильным. Риск смертности из-за отказа от дневного сна возрос более чем на 60%. Это выдающееся исследование ставит нас перед очевидным фактом. Отказываясь от практики двухфазного сна, мы сокращаем свою жизнь. Неудивительно, что в небольших греческих анклавах, таких как Остров и Корея, где традиция сиесты все еще существует, у мужчин в четыре раза больше шансов дожить до 90 лет. чем у американцев. Такие общины, где жители позволяют себе короткий послеобеденный сон, порой называют местами, где люди забывают умирать. В рецепте, записанном в нашем наследственном генетическом коде, практика естественного двухфазного сна и здорового питания, похоже, является ключевым фактором продолжительной жизни. Мы особенные. Сон, как вы теперь понимаете, оказывается явлением, объединяющим весь животный мир. Однако внутри этого мира и между видами существует удивительное разнообразие по количеству, то есть временях. В форме то есть однополушарной или полноценный сон всем мозгам и по типу монофазный, двухфазный или полифазный. Но отличаемся ли мы, люди, по профилю сна, по крайней мере, в его чистой форме, не искаженной современностью? Много было написано об уникальности Хоума Усейпиэнс в других областях, способности к познанию и творчеству, о его культуре, о размере и форме мозга. Есть ли что-либо такое же уникальное в отношении нашего ночного сна? Если да, то мог бы этот уникальный сон стать неопознанным катализатором упомянутых выше достижений, которые мы оцениваем как бесспорно человеческие и которые оправдывают название нашего вида homo sapiens. Человек разумный. Оказывается, мы действительно особенны в том, что касается сна. По сравнению с мартышковыми, а также капуциновыми и, конечно же, человекообразными обезьянами, такими как шимпанзе, орангутаны и гориллы. Отличие человеческого сна видно невооруженным глазом. Общее время, которое мы уделяем сну, явно короче, чем у других приматов восемь часов по сравнению с десятью-пятнадцатью часами у человекообразных обезьян. В то же время фаза быстрого сна или сновидений составляет у человека примерно 20-25% общего времени сна, тогда как у приматов в среднем. Всего 9%. Когда вопрос касается времени сна и периода сновидений, мы оказываемся в плену аномальных данных, которые ни в коей мере не совпадают с данными мира обезьян. Понять, как и почему наш сон настолько отличается, Значит, понять, как человекообразная обезьяна эволюционировала до человека и спустилась с дерева на землю. Люди, исключительно наземные спящие, мы дремлем на земле, иногда поднявшись чуть выше, в постели. Другие приматы спят на деревьях, устроившись среди веток или в обустроенных гнездах. Только изредка они спускаются с деревьев, чтобы поспать на землю. Например, человекообразные обезьяны каждую ночь устраивают на дереве новое гнездо. или платформу для сна. Представьте, что каждый вечер после ужина вы тратите несколько часов на сборку кровати из IK и EA. Сон на деревьях с точки зрения эволюции в определенной степени оказался разумной идеей. Устраиваясь среди веток, обезьяны могли уберечься не только от крупных хищников, которые охотились на земле, вроде гиен, но и спасались от кровососущих членистоногих, включая в шеи блох и клещей. Но для того, чтобы спать на высоте двадцати, пятидесяти футов, нужно быть очень осторожным, ведь если уснуть слишком крепко, уютно устроившись среди мягких листьев, то любое неловкое движение может сбросить спящего на землю и последствия такого падения, скорее всего, будут необратимыми. Это особенно верно для фазы быстрого сна, в которой мозг парализует все произвольные мышцы тела, превращая ваше тело в настоящий мешок с костями и абсолютно расслабленными мышцами. Наверняка вы никогда не пытались пристроить сумку, полную продуктов на ветках дерева, и уверяю вас, это совсем не просто. Даже если вам удастся на какое-то время добиться равновесия, долго это не продлится. Такая же опасность подстерегала на деревьях и наших далёких предков, что, безусловно, не давала им возможности нормально выспаться. Хоумоэректюс, предшественник Хоумоусейпиенс, был первым двуногим, кто перешёл к постоянному прямохождению. Мы предполагаем, что Хоумоэректюс также стал первым из приматов, предпочитающим спать на земле. Более короткие руки и прямая осанка делали жизнь и сон на деревьях весьма маловероятными. Как Хоумоуэрактюс и, как следствие, Хоумоусейпиенс выжили, устраиваясь спать на земле, буквально кишащей леопардами. Гиенами и саблезубыми тиграми, все из которых были ночными охотниками, а также многочисленными кровососущими, отчасти благодаря огню. Споры по этому поводу не утихают до сих пор, но многие исследователи полагают, что Хоуму Эректюс первым использовал огонь, который стал одним из важных. если не самым важным, факторов, позволивших древнему человеку спуститься с дерева на твёрдую землю. Благодаря огню человек смог хотя бы частично обезопасить место своего ночлега. Пламя костра отпугивало крупных плотоядных животных, а дым окуривал спальные места, отгоняя насекомых, которые с удовольствием пробовали на вкус наш эпидермис. Однако огонь не мог решить всех проблем, и сон на земле оставался делом рискованным. Поэтому в ходе эволюции усиливалась необходимость повысить эффективность сна. Любой хоумо-эректюс, проявивший способность к более эффективному сну, скорее всего, получал некоторое преимущество в вопросах выживания и продолжения рода. Эволюция побеспокоилась о том, чтобы график нашего сна несколько изменился, став менее продолжительным, но более интенсивным, особенно увеличив количество быстрого сна, который умещается в одну ночь. На самом деле, как это часто бывает в великолепной матушке природе, сама проблема стала частью решения. Другими словами, сон на твердой земле, а не на ненадежной ветке дерева, стал стимулом для увеличения количества быстрого сна. В то время как общее время сна могло немного уменьшиться, сон на земле исключил риск падения. Впервые в эволюции люди смогли потреблять весь нужный им быстрый сон со сновидениями, при находящемся в покое теле, не беспокоясь об аркане гравитации, стягивающем их с верхушек деревьев. и таким образом наш сон стал концентрированным, более коротким, но более цельным, а значит насыщенным и высококачественным. Это касалось в первую очередь быстрого сна, который, омывая мозг, наращивает его сложность и количество связей. Есть виды, у которых общее количество быстрого сна больше, чем у людей. Но нет других видов, которые бы щедро распространяли такие обширные объемы быстрого сна по такой сложной и тесно взаимосвязанной системе, как человеческий мозг, как это делают Хоуму-Сейпиенс. Полагаю, что из этих рассуждений рождается теорема. Трансформация образа сна примата, спустившегося с дерева на землю, явилась главным фактором, вознесшим Homo sapiens на вершину эволюционной пирамиды. По крайней мере, две черты отличают людей от других приматов. Я считаю, что обе они были сформированы под благотворным влиянием сна, особенно высокой интенсивности быстрого сна по сравнению с другими млекопитающими. Первая черта— это сложность нашего социокультурного устройства, а вторая— наша способность к познанию и мышлению. Быстрый сон и сам акт сновидения объединяет их. Что касается первой из этих черт, мы обнаружили. что быстрый сон изящно перенастраивает и точно регулирует эмоциональные цепочки человеческого мозга. Это мы подробно обсудим в части третьей этой книги. При этом бы Д. Г. Сон вполне мог ускорить рациональный контроль над нашими изначально примитивными эмоциями и их сложность, что, как я рискну утверждать, внесло свой вклад в быстрое развитие Хоума-Усей Пиэнс и привело к его доминированию над всеми другими видами. Мы знаем, например, что быстрый сон значительно увеличивает нашу способность распознавать эмоции и успешно лавировать в море социо- эмоционо-эмоциональных сигналов, которыми насыщена человеческая культура, мимика, явные и малозаметные телодвижения и даже поведение групп. Необходимо лишь рассмотреть расстройства, подобные аутизму, чтобы увидеть, насколько сложным может быть существование в социуме без этих способностей к эмоциональной навигации. Подаренный быстрым сном дар точного распознавания и понимания позволяет нам принимать более разумные решения и, как следствие, адекватнее действовать. В частности, способность каждый день здраво регулировать эмоции, ключевая составляющая того, что мы называем эмоциональным IQ, зависит от БДГ сна. Если вы тут же подумали о конкретных коллегах, друзьях и общественных деятелях, которым явно недостает этих черт, вы можете задаться вопросом, достаточно ли они спят и хватает ли им главным образом позднеутреннего БДГ сна. Второе и наиболее важное. Если мы умножим конкретную пользу для отдельного человека на общее количество племен, которые в течение тысячелетий пользовались все возрастающей интенсивностью и богатством быстрого сна, то увидим, что еженочная перекалибровка человеческого мозга меняется в геометрической прогрессии. Из обогащенного быстрым сном эмоционального IQ возникла новая, более сложная форма человеческой социоэкологии, благодаря которой вскоре родились крупные эмоционально развитые, стабильные, довольно сплоченные и в высшей степени социальные общности. Я пойду чуть дальше и рискну предположить, что это наиболее важная функция B ДГ сна млекопитающих, возможно. Даже важнейшая для всех типов сна всех млекопитающих и самый замечательный подарок, который сделал сон всем живым существам на планете. Адаптивные преимущества, данные нам возможностью сложной обработки эмоций, поистине монументальны, но их часто упускают из виду. Человек способен осознавать множество эмоций в собственном мозге, а затем глубоко переживать и даже регулировать их. Более того, мы можем распознавать эмоции других людей. С помощью этих внутренних и межличностных процессов мы можем создавать объединения и союзы, необходимые для формирования социальных групп и огромных сообществ с собственными властными структурами и идеологиями. То, что на первый взгляд может показаться скромной льготой, Дарованный B-дегасном человеческому индивидууму представляет собой, я полагаю, одну из самых больших ценностей, которая обеспечивает коллективное выживание и доминирование нашего вида. Второй эволюционный вклад, который вносят сновидения, возникающие в фазе B-дегасна,— это способность к творчеству. Медленный сон переносит в безопасное долгосрочное хранилище мозга новую информацию, Но именно БДГ «Сон» вплетает эти новоиспеченные воспоминания в вашу автобиографию. Во время быстрого сна, по мере того как между разрозненными кусочками информации формируются новые мнемонические вязи, возникают новые творческие озарения. Шаг за шагом БДГ-сон помогает создавать мозгу обширные сети ассоциативных связей. Быстрый сон даже может, скажем так, слегка отступить назад, чтобы обнаружить переплетение истинных смыслов событий и саму их суть, что-то вроде универсального знания. и начал, говоря, показать, что этот кладезь информации представляет собой в совокупности, а не в виде разрозненного перечня несвязанных друг с другом фактов. Поэтому мы просыпаемся утром с новым решением ранее неразрешимой проблемы, а порой и с новыми оригинальными идеями. Помимо того, чтобы ДГСОН помогает соткать богатую и объединяющую социоэмоциональную ткань, существует еще одно благо, которое приносит нам сон со сновидениями— способность к творчеству. И нам стоит слегка трепетать перед тем, насколько человеческая изобретательность превосходит находчивость наших ближайших соперников приматов— шимпанзе. Наши самые близкие ныне живущие родственники среди приматов существуют примерно на 5 миллионов лет дольше, чем мы, а некоторые человекообразные приматы появились по меньшей мере на 10 миллионов лет раньше нас. Несмотря на эту временную фору, никакой другой вид не побывал на Луне, не создал компьютер и не разработал вакцины. Скромно заметим. Только человеку это оказалось по силам. Сон, особенно быстрый и сновидение, это важный, хотя и недооцененный фактор, лежащий в основе многих составляющих. благодаря которым сформировалась наша уникальная человеческая находчивость, и родились наши достижения, точно так же, как язык или инструменты, которыми мы пользуемся, имеются некоторые доказательства того, что и эти два слагаемых появились на свет благодаря сну. Тем не менее, высшие эмоциональные дары, которые дает нашему мозгу БДГ-сон, оказали большее влияние на развитие гоминид, чем способность к творчеству. Да, творческий потенциал с эволюционной точки зрения также очень мощный инструмент. Но он в значительной степени обусловлен возможностями индивида, если творческим, изобретательным решением не будет обеспечен куляция благодаря прочным социально-эмоциональным связям, которые укрепляет БД Гессон. Тогда они, скорее всего, окажутся замкнуты в потенциале отдельной личности и не получат массового распространения. Теперь мы можем оценить то, что я считаю классическим самореализующимся позитивным циклом эволюции. Человек стал спать, спустившись с дерева на землю, и это, по сравнению с другими приматами, вызвало значительный прирост БДГ-сна, что, в свою очередь, привело к резкому подъему творческого познания, эмоционального интеллекта и, соответственно, к сложности социального устройства. Это наряду с более плотной и связанной структурой мозга привело к совершенствованию дневных и ночных стратегий выживания. В свою очередь, чем активнее мы в течение дня разрабатывали все усложняющиеся эмоциональные и творческие цепочки, тем быстрее росла потребность в восстановлении и перенастройке этих жизненно важных нейронных систем ночью, чему и послужил прирост быстрого сна. По мере того, как этот позитивный контур обратной связи стал показателен, мы формировали, организовывали, поддерживали и намеренно создавали все более крупные социальные группы. За счет этого все возрастающие творческие способности получали все большее распространение и даже усиливались благодаря увеличивающемуся количеству B-дегесна, что обогащало эмоциональный и социальный опыт Homo sapiens. Таким образом, сновидения в фазе быстрого сна представляют собой принципиально новый влиятельный фактор, который привел на благо или на беду, к нашему поразительно быстрому эволюционному подъему, к новому, подпитываемому сном глобально доминирующему социальному суперклассу. 5. Изменение характера сна в течение жизни. Сон до рождения. Родители, ожидающие малыша, часто разговаривают с ним и поют ему песенки, а потом приходят в восторг, когда в ответ ребенок отзывается из утробы слабыми толчками. Наверное, не следует им этого говорить, но в подобные моменты малыш, скорее всего, крепко спит. Дорождение ребёнок проводит почти всё время в состоянии, весьма напоминающем фазу быстрого сна. Таким образом, спящий плод и понятия не имеет о концертных экзерсисах своих родителей, а значит, все толчки и прочие движения малыша, которые ощущает мама, вероятнее всего. являются следствием случайных всплесков мозговой активности, характерных для фазы быстрого сна. Взрослые не совершают, по крайней мере, не должны сходных ночных движений, поскольку во сне действует сдерживающий механизм быстрого сна, но в утробе недоразвившийся мозг плода еще только должен выстроить развитую у взрослых систему БДГ-сна, сдерживающую мышечную активность. Однако иные глубинные центры мозга, включая те, что генерируют сон, уже развились у плода и заняли свое место. Действительно, к концу второго триместра и примерно на 23 неделе беременности подавляющее большинство нейронных шкал и переключателей. необходимых для выработки медленного и быстрого сна уже изготовлены и подключены. В результате такого несовпадения мозг-плода во время быстрого сна продолжает вырабатывать двигательные команды без сдерживающего воздействия на мышцы. Без ограничения моторные команды свободно преображаются в бурные движения плода, воспринимаемые мамой как акробатические упражнения или выпады боксера в полулегкой весовой категории. На этой стадии внутриутробного развития большую часть времени плод проводит во сне. Его 24-часовый цикл Смесь приблизительно из 6 часов медленного сна, такого же количества быстрого сна и 12 часов промежуточного состояния, о котором мы можем сказать определенно только то, что это неполноценное бодрствование. И только когда плод входит в последний триместр, у него появляются проблески настоящего бодрствования. Плод бодрствует в матке всего 2-3 часа ежесуточно, что гораздо меньше, чем вы, вероятно, себе представляли. Несмотря на то, что в последнем триместре общее время сна уменьшается, происходит парадоксальный стремительный рост периода быстрого сна. В последние две недели беременности плод наращивает потребление быстрого сна почти до 9 часов в сутки. Последнюю неделю перед рождением количество BDG сна достигает абсолютного пика, 12 часов из каждых 24. Перед тем, как прийти в этот мир, человеческий плод с почти ненасытным аппетитом вдвое увеличивает потребление быстрого сна. в течение всей жизни человека, до рождения, сразу после рождения в юности, взрослом состоянии и в старости. Больше не будет такого периода, когда организм столь резко увеличит потребление быстрого сна. Неужели плод действительно видит сны во время быстрого сна, вероятно, но не совсем такие, как наши сновидения? И все-таки мы точно знаем, что БД Герсон играет жизненно важную роль в созревании мозга. Развитие человеческого зародыша в матке проходит по четкой, взаимозависимой схеме, немного напоминающей строительство дома. Вы не можете возвести крышу, прежде чем появятся стены, на которые она будет опираться, а стены нельзя воздвигнуть до появления фундамента. мозг. Это своего рода крыша дома, один из последних элементов, который формируется в ходе развития плода. Но и при возведении крыши есть несколько стадий строительства. Вам необходимо построить ее каркас, на который потом вы сможете уложить черепицу. Тщательное строительство мозга и его компонентов происходит особо быстрыми темпами во время второго и третьего триместров беременности. если быть точными в том временном отрезке, когда количество БДГ-сна резко увеличивается. И это не совпадение. БДГ-сон действует как электрический стимулятор этой решающей фазы начала жизни. Ослепляющие всплески электрической активности БДГ- сна стимулируют бурный рост нейронных путей по всему развивающемуся мозгу, а затем отделывают каждую из этих дорожек множеством соединительных контактов или синаптических терминалей. Подумайте о БДГСН как об интернет-провайдере, который монтирует в новых отделах мозга разветвленную сеть оптоволоконных проводов. Используя эти начальные всплески электричества, БДГСОН затем активирует их высокоскоростное функционирование. Фаза развития, которая проводит внедрение в мозг массы нейронных связей, называется синаптогеноз, поскольку включает в себя создание между нейронами миллионов проводных связей или синапсов. По тщательно разработанному плану строительства это сверхусердный первый этап установки центрального процессора мозга. В этот период возникает определенная избыточность вариантов сети, которая при рождении должна возникнуть в мозге младенца. Если продолжить сравнение с интернет-провайдером. На этом этапе жизни все дома всех участков и отделов мозга должны быть обеспечены сходной возможностью соединения и сходной степенью пропускной способности. Быстрый сон заряжен из Полинской задачи нейронного строительства. Он участвует в прокладывании нейронных магистралей и переулков, которые смогут порождать мысли, воспоминания и чувства, находить решения и побуждать к действию. Поэтому. Безусловно, БДГСон должен доминировать на всем раннем этапе развития жизни. Это правило верно в отношении всех млекопитающих. Время жизни, совпадающее с самым продолжительным БДГ-сном, это период, когда в мозге идет самое активное строительство. Если незадолго до или же сразу после рождения нарушить или сократить фазу быстрого сна у развивающегося младенца, отрицательные последствия не заставят себя ждать. В 1990-х годах исследователи начали изучать развитие новорожденных крысят. Естественный прогресс развития плода обусловленный беременностью. Ученые замедляли простой блокировкой БДГ на сна. При этом временный ход беременности не нарушался. Эти два фактора должны прогрессировать в унисон. Лишение крысят БДГ сна остановило строительство их нейронной крыши, коры головного мозга. Без быстрого сна строительные работы на площадке мозга сокращались вплоть до полной остановки во времени из-за экспериментального барьера, который устанавливали ученые. День за днем наполовину законченный каркас крыши оставался без изменений. Тот же самый эффект был продемонстрирован и у других видов, что позволяет предположить его характерность для всех млекопитающих. Когда крысятам наконец позволили получить некоторое количество БДГ-сна, возведение церебральной крыши продолжилось без ускорения и, соответственно, не вернулось в нужную колею. Мозг новорожденного крысёнка, лишённого части быстрого сна, так и остался недоразвитым. Кроме того, недавно была обнаружена связь между недостатком БДГ- сна и расстройствами аутистического спектра ДРАС. не путать с синдромом дефицита внимания и гиперактивности СДВГ, которые мы обсудим позже. Аутизм, существующий в нескольких формах, является неврологическим состоянием, которое возникает на раннем этапе развития индивида, обычно вторых-третьих года. Основной симптом аутизма – отсутствие социального взаимодействия. Люди с аутизмом обычно не могут свободно общаться и полноценно контактировать с другими людьми. Мы не совсем точно представляем себе механизм возникновения аутизма, но, скорее всего, основой этого состояния является патологический синаптогенез. или несоответствующая настройка мозга при формировании количества синапсов. Дисбаланс в синаптических связях весьма распространен у людей с аутизмом. Наблюдается избыточное количество связей в одних отделах мозга и недостаток в других. Поняв это, ученые решили выяснить, не является ли причиной тому атипичный сон людей с аутизмом. Как оказалось, является. У младенцев и маленьких детей с признаками аутизма или с уже поставленным диагнозом не наблюдается стандартного количества сна и его качества. Циркадные ритмы детей с аутизмом слабее, чем у здоровых детей и демонстрируют более сглаженный график выработки мелатонина. В то время как у здорового ребенка отмечается мощный всплеск концентрации этого вещества ночью и резкое снижение в дневное время. С биологической точки зрения для людей с аутизмом в дни и ночи меньше света и темноты. Из-за этого они получают ослабленные сигналы к активному бодрствованию и крепкому сну. Возможно, в связи с этим дети с аутистическими расстройствами генерируют меньше сна, чем дети, у которых этих расстройств нет. Однако самое важное – это значительный недостаток быстрого сна. У детей с аутизмом наблюдается дефицит быстрого сна в объеме 30-50% по сравнению с детьми без аутизма. Учитывая роль быстрого сна в установлении сбалансированных синаптических связей в развивающемся мозге, ученые задались вопросом. Действительно ли недостаток быстрого сна сопутствует развитию аутизма? Однако в отношении людей, существующие доказательства, лишь намечают такую взаимосвязь. Только то, что аутизм и аномалии БДГ-сна идут рука об руку, не означает, что одно вызывает другое. Такая ассоциативность не говорит о направлении причинной связи, даже если она существует. Недостаток быстрого сна вызывает аутизм или наоборот. Тем не менее, любопытно заметить, что избирательное лишение крысенка быстрого сна приводит к искажению закономерности нейронной связи или синаптогеноза. Более того, крысы, лишенные в младенчестве БДГ сна в подростковом возрасте и взрослом состоянии, становятся замкнутыми и социально изолированными. Независимо от причинной связи, отслеживания и отклонений в процессе, сна предоставляет нам новую надежду в ранней диагностике аутизма. Разумеется, будущей маме не нужно беспокоиться о том, что ученые нарушат B-дегессон, ее развивающегося плода. Но вот алкоголь может вызвать похожее селективное сокращение фазы БДГ-сна. Алкоголь – один из самых мощных среди всех известных нам блокаторов быстрого сна. В следующих главах мы обсудим причину, по которой алкоголь подавляет возникновение БДГ- сна и последствия этого нарушения для взрослых. А пока сосредоточимся на влиянии алкоголя на сон развивающегося плода и новорожденного. Алкоголь, принимаемый беременной женщиной, без труда проникает через плацентарный барьер и быстро попадает в ее развивающийся плод. Помня об этом, ученые в первую очередь изучили крайние случаи. Они исследовали матерей с алкоголизмом и тех, кто злоупотреблял спиртным во время беременности. Вскоре после рождения малышей были записаны показатели их сна. Новорожденные пьющих матерей не демонстрировали такую же электрическую активность волн БДГ-сна по сравнению с младенцами. матери которых не пили во время беременности. Запись импульсов сна предоставила большое количество физиологических данных. Новорожденные пьющих матерей имели другое электрическое качество медленного сна. Вы, вероятно, помните из главы 3, что быстрому сну свойственны восхитительно хаотичные, А синхронные мозговые волны— это живая и здоровая форма электрической активности. Однако у детей, пьющих матерей, было отмечено 200%, ноя снижение электрической активности в сравнении с детьми, рожденными женщинами, не употребляющими алкоголь. По факту, младенцы матерей с алкоголизмом демонстрировали менее активные мозговые импульсы. Теперь можно с уверенностью сказать, что эпидемиологические исследования установили связь между употреблением алкоголя во время беременности и ростом вероятности возникновения у детей нейропсихических заболеваний, включая аутизм. К счастью, в настоящее время большинство матерей не злоупотребляют алкоголем в период беременности. Но что же можно сказать о более знакомой ситуации, когда будущая мама время от времени позволяет себе пару бокалов вина, неинвазивно измеряя частоту сердечных сокращений, а также с помощью ультразвука, отслеживая движение тела, глаз и дыхание. В настоящее время мы можем определить базовые фазы медленного и быстрого сна у плода в утробе матери. Вооруженная этими методами, группа исследователей изучала сон младенцев, которым оставалось всего лишь несколько недель до рождения. Два дня подряд медики исследовали состояние их матерей. В первый день женщины пили исключительно безалкогольные напитки. На второй день им было предложено выпить примерно два бокала вина, точное количество определялось весом рожениц. Алкоголь значительно сократил время быстрого сна у еще не родившихся младенцев в сравнении с безалкогольной диетой. Алкоголь также снизил интенсивность быстрого сна плода, определяемую стандартным измерением числа быстрых движений глаз в цикле БДГ-сна. Более того, в фазе быстрого сна нерожденные младенцы испытывали явно выраженное затруднение дыхания. Под воздействием алкоголя частота дыхания понижалась с нормальной 381 вдох в час, всего лишь до 4 дыхательных движений в час. Воздерживаться от алкоголя нужно не только во время беременности, но и в период кормления ребенка грудью. Почти половина кормящих матерей в западных странах позволяют себе употреблять алкоголь, который легко впитывается материнским молоком. Концентрация алкоголя в грудном молоке близка к концентрации его в крови матери. Если уровень алкоголя в крови матери составит 0,08 промилле, то и в грудном молоке его будет примерно столько же. Недавно мы узнали, как алкоголь в грудном молоке влияет на сон младенца. Новорожденные обычно сразу после кормления переходят в фазу быстрого сна. Многие молодые мамы это знают. Как только прекращается сосание, а иногда и раньше, веки младенца закрываются и глаза под ними начинают двигаться, указывая, что ребёнок погрузился в состояние быстрого сна. Некогда был распространён миф, что младенцы спят лучше, если мама перед кормлением выпьет алкогольный напиток. В этой старой сказке в качестве такого напитка предлагалось пиво. К несчастью для любителей пива, это всего лишь миф. В ходе нескольких исследований младенцев кормили грудным молоком, содержащим либо безалкогольный ароматизатор, например, ваниль, либо регулируемое количество алкоголя, эквивалентное одной-двум порциям. Когда младенцы потребляли молоко с добавлением алкоголя их сон становился более фрагментарным, они больше времени бодрствовали, а количество быстрого сна снижалось на 20-30%. Когда организм малыша избавлялся от алкоголя, ребёнок пытался компенсировать утраченный сон, хотя сделать это ему было очень нелегко. Из этих исследований становится ясно, что быстрый сон на начальном этапе человеческой жизни явление обязательное, а не факультативное. причём важен буквально каждый час быстрого сна, что, безусловно, доказывает безуспешные попытки плода или новорождённого возместить потерю. Жаль. Но пока мы до конца не понимаем, каким последствием могут привести нарушения сна у ещё не родившихся или новорожденных детей, будь они вызваны употреблением алкоголя или другими факторами. Знаем только то, что блокировка БДГ-сна или его сокращение у новорожденных животных препятствует и вредит развитию мозга, что приводит к социальным отклонениям у взрослых особей. Детский сон. Наверное, главное и мучительное для молодых родителей разница между сном младенца и взрослого человека в количестве этапов сна. В отличие от монофазного сна взрослого в индустриальном обществе у младенца и маленького ребенка сон полифазный. Такой сон складывается из множества коротких фрагментов в течение дня и ночи, часто прерывающихся громким звуковым сопровождением. Короткая книга «Колыбельных», написанная Эдамом Мэнсбеком, пожалуй, лучшая и к тому же с юмором написанная подтверждение этого факта. Эта книга, несомненно, для взрослых. Мэнсбек писал её, став новоиспеченным отцом. как любого молодого папу, Эдамов конец измотали постоянные пробуждения ребёнка, свидетельство полифазного типа младенческого сна. Необходимость снова и снова, ночь за ночью, помогать своей малютке-дочке заснуть крайне его раздражала. Дошло до того, что Мэнсбек просто не мог не дать выхода накипевшему любвеобильному гневу. И в результате родились забавные рифмованные строки, обращенные к дочке, но близкие многим молодым родителям. Заклинаю вас послушать аудиоверсию книги в прекрасном исполнении потрясающего актера Сэмюэла Л. Джексона. К счастью для всех молодых родителей, в том числе и для Мэнсбека, чем старше ребенок, тем длиннее и спокойнее становятся периоды его сна. Объяснение этих изменений заключается в циркадном ритме. Если участки мозга, генерирующие сон, формируются в мозге задолго до рождения, то для развития главного суточного хронометра, который контролирует циркадные ритмы супрахиазматического ядра, требуется значительное время, и только в возрасте трех или четырех месяцев младенец начнет понемногу подчиняться дневному ритму. Супрахиазматическое ядро постепенно начинает привязываться к повторяющимся сигналам. дневному свету, колебаниям температур, времени кормления, если оно подчиняется строгому графику, тем самым устанавливая более точный суточный ритм. Когда младенцу исполняется год, начинается новый важный этап развития. Часы супрахиазматического ядра берут рулевые поводья циркадного ритма. Теперь ребёнок большую часть дня бодрствует, разве что пару раз вздремнет и спит, хвала богам, большую часть ночи. В это время в основном заканчиваются беспорядочные смены сна и бодрствования, которыми раньше перемежались день и ночь. К четырём годам циркадный ритм контролирует режим сна ребёнка. Продолжительный ночной сон обычно дополняется короткой дневной дрёмой. На этом этапе малыш переходит от многофазного типа сна к двухфазному. Ребёнок взрослеет, и долгожданный монофазный рисунок сна наконец становится реальным. Но за этим последовательным становлением стабильной ритмичности скрывается суровая борьба за власть между медленным и быстрым сном. Несмотря на то, что со временем общее количество сна постепенно уменьшается, а сон становится все более стабильным и крепким. Соотношение медленного и быстрого сна не остается постоянным. В течение 14 часов, которые шестимесячный младенец проводит с закрытыми глазами, соотношение между медленной и быстрой фазами сна составляет 50,5. Однако у пятилетнего ребенка из общих 11 часов сна это соотношение будет составлять 70,3. Другими словами, в раннем детстве доля быстрого сна уменьшается, А процент медленного сна увеличивается, несмотря на то, что общее количество сна сокращается. Снижение доли быстрого сна и усиление доминирования медленного сна продолжается в течение всего раннего детства и младшего школьного возраста. В конечном счёте, к позднему пубертату этот баланс стабилизируется на соотношении 80-20, и таким он остаётся в период окончательного взросления и зрелости. Сон и подростковый возраст. Почему в утробе матери и начале жизни мы проводим так много времени в фазе быстрого сна? А в позднем детстве и раннем подростковом возрасте приходим к доминированию глубокого медленного сна. Если мы замерим интенсивность мозговых импульсов во время глубокого сна, то увидим то же самое. Сокращение фазы БДГ сна в первый год жизни и быстрый рост глубокого медленного сна в детстве. Этот процесс достигает пика перед пубертатным периодом, а затем идет на спад. Какие же особенности можно наблюдать в фазе глубокого сна на этом переходном этапе жизни? Перед рождением и вскоре после него одной из самых сложных задач развития станет востроение и налаживание огромного количества нейронных магистралей и связей между ними, которые в конце концов становятся юным мозгом. Как мы уже говорили, в этом быстро разрастающемся процессе БДГ-СОН играет важнейшую роль помогая населить окрестности мозга нейронными связями, а затем активировать эти пути, задав им информационную пропускную способность. Но поскольку первый этап прокладки проводов в мозге отличается чрезмерным усердием, за ним следует этап реконструкции. Он происходит в позднем детстве и подростковом возрасте. Здесь цель мозговой архитектуры Не увеличение масштаба, а оптимизация с целью достижения большей эффективности. Период наращивания мозговых связей с помощью БДГ-сна закончен. Вместо этого на повестку дня или, точнее, ночи, выходит вопрос сокращения связей синаптический прунинг. В дело вступает рука скульптора глубокого медленного сна. И тут стоит вернуться к сравнению с интернет-провайдером. Когда в только что построенном районе дома впервые подключают к сети, то каждому предоставляется одинаковая пропускная способность и таким образом потенциал использования уравнивается. Однако в долгосрочной перспективе такое решение неэффективно, поскольку некоторые из этих домов со временем могли превратиться в активных пользователей, в то время как другие. сократить потребление или вообще отказаться от использования выделенной им линии. Чтобы точно оценить существующую потребность, провайдеру интернет-услуг нужно время, чтобы собрать пользовательскую статистику. И только после опытного периода провайдер может принять обоснованное решение о том, как усовершенствовать первоначально созданную структуру, уменьшив скорость передачи в домах с низким потреблением и увеличив в домах с высоким потреблением интернет-трафика. Это не потребует полной переделки сети, и большая часть оригинальной структуры останется на месте. В конце концов, наш интернет-провайдер делал это уже много раз, и у него есть вполне реалистичный вариант строительства первого прохода сети. Но для достижения максимальной эффективности сети необходимо ориентируясь на пользователей, либо придать ей новую форму, либо уменьшить ее размер. В отрочестве и подростковом возрасте человеческий мозг претерпевает сходную трансформацию. Большая часть первоначальной структуры, заложенной в самом начале жизни, сохранится. Поскольку мать-природа за много тысяч лет эволюции научилась правильно прокладывать первые проводные каналы нашего мозга. Но в то же время она вполне разумно откладывает работы над общемозговой скульптурой, поскольку это задача индивидуальной подстройки. Уникальный опыт ребенка в годы его формирования становится персональной статистикой. Этот опыт или эти данные, используя природные возможности, обеспечивают сделанный на заказ детальный проект последнего этапа оптимизации мозга. Мозг человека как биологического вида становится более индивидуализированным, и основан на персонализированном использовании владельцем. Для того, чтобы усовершенствовать связи и сократить их количество, мозг использует возможности глубокого медленного сна. Среди многих функций, выполняемых глубоким сном, их полный перечень мы обсудим в следующей главе, имеется функция синаптического упрощения, которая проявляется в подростковом возрасте. В серии интереснейших экспериментов Пионер в области исследования сна Ирвин Файнберг обнаружил нечто замечательное в том, как процесс упрощения происходит в мозге подростка. Полученные им данные подтверждают мнение, которого вы, вероятно, тоже придерживаетесь. Подростки обладают менее рациональной версией мозга взрослого человека. Их мозг больше склонен к риску и обладает слабыми навыками принятия решений. используя электроды, закрепленные на головах испытуемых со всех сторон, спереди, сзади, слева и справа. Файнберг начал записывать сны большой группы детей в возрасте от шести до восьми лет. Каждые шесть-двенадцать месяцев он приглашал участников эксперимента в лабораторию и производил очередные замеры сна. Десять лет продолжался этот эксперимент. Файнберг сделал более 3500 ночных замеров, что составило, в это трудно поверить, 320 000 часов записей сна. Из полученных данных Файнберг собрал серию моментальных снимков, отображающих, как интенсивность глубокого сна изменялась. Пока дети совершали свой часто неудобный переход через подростковый период к зрелости, то есть на разных стадиях развития мозга. Это был неврологический эквивалент покадровой природной съёмки. Вы делаете фотографии одного и того же дерева, на котором весной появляются почки, младенчество. Летом распускаются листья, позднее детство. Осенью листья желтеют в ранний подростковый период, и, наконец, зимой дерево сбрасывает листья поздний подростковой период и ранняя зрелость. Наблюдая за детьми и подростками, Файнберг метил, что по мере того, как завершались последние всплески роста нейронов в мозге, Аналог поздней весны и раннего лета. Интенсивность глубокого сна оставалась умеренной. Затем Файнберг отметил в своих электрических записях резкий рост интенсивности глубокого сна. Происходило это как раз в то время, когда потребности развития мозговых связей переключались с роста количества связей на их сокращение, по нашей аналогии с природой осенью. И когда поздняя осень готова была перейти в зиму, а процесс сокращения был почти завершён, записи Файнберга показали, что интенсивность глубокого медленного сна явно снижается. На этом жизненный цикл детства заканчивался, облетали последние листья, и развитие нейронных связей подростков завершалось. Глубокий медленный сон выполнил свою миссию и способствовал их переходу в раннюю зрелость. Файнберг предположил, что рост и снижение интенсивности глубокого сна помогали ребенку в пути через опасные высоты подросткового возраста и тем самым. Обеспечивали безопасное продвижение к окончательному взрослению. Недавние исследования подтвердили эту теорию. Когда в подростковом возрасте глубокий медленный сон совершает свою последнюю реконструкцию и подстройку мозга, начинают улучшаться познавательные навыки, логическое мышление и способность рассуждать критически. Взгляните пристальнее на распределение по времени этих взаимоотношений, и вы увидите кое-что еще более интересное. Изменения в глубоком сне всегда на несколько недель или месяцев предшествуют как когнитивным и эволюционным вехам развития мозга, наводя на мысль о векторе влияния. Глубокий сон может быть движущей силой созревания мозга, а не наоборот. Файнберг сделал и второе серьезное открытие, когда он изучил графики изменения интенсивности глубокого сна в каждой отдельной точке через прикрепленный к ней электрод. Они оказались разными. Кроме того, он выяснил, что паттерн роста и замедления созревания всегда начинался в задней части мозга, которая выполняет функции зрительного и пространственного восприятия. А затем, по мере развития подростка, продвигался вперёд. И вот что наиболее удивительно. Самой последней остановкой в этом путешествии к созреванию стала верхушка лобной доли, которая отвечает за рациональное мышление и критическое принятие решений. Таким образом, задняя доля мозга подростка была более взрослой, в то время как передняя оставалась больше похожей на детскую. Эти открытия помогли объяснить, почему подростки не отличаются здравомыслием, ведь именно отвечающий за него отдел мозга созревает последним. Разумеется, сон не единственный фактор в процессе созревания мозга, но он кажется достаточно важным, прокладывая путь к зрелому мышлению и способности рационально мыслить. Исследование Файнберга напоминает мне рекламный щит одной крупной страховой компании, надпись на котором гласила. Почему шестнадцатилетние водят так, словно у них отсутствует часть мозга? Потому что так оно и есть. Чтобы завершить нейронное созревание, нужен глубокий сон и время на развитие, которое заделает эту мозговую прореху в лобной доле. Когда ваши дети наконец достигнут возраста двадцати с лишним лет и страховка за машину станет меньше, за эту экономию вы сможете поблагодарить сон. Взаимосвязь между интенсивностью глубокого сна и созреванием мозга, которую описал Файнберг, наблюдается во всём мире у разных социальных групп детей и подростков. Но откуда мы знаем, что глубокий сон действительно даёт нейронное упрощение? необходимое для созревания мозга. Возможно ведь, что изменения характера сна и созревания мозга происходят приблизительно в одно и то же время, но не зависят друг от друга. Ответ нашелся при изучении поведения молодых крыс и кошек в возрасте, соответствующем подростковому у человека. Ученые лишали этих животных глубокого сна, при этом в период созревания они останавливали подстройку связей мозга, выявляя роль глубокого сна в подготовке мозга к здоровой зрелости. Интересно, что введение кофеина в организм молодых крыс также нарушает глубокий медленный сон и, как следствие, замедляет многочисленные процессы созревания мозга, Например, развитие социальной активности, способность к грумингу и самостоятельному изучению окружающей среды, критерии самомотивированной обучаемости. Осознание важности глубокого сна для подросткового возраста оказалось весьма полезным для понимания правильного развития мозга и кроме того. Дало ключ к осмыслению рождения аномальных процессов в мозге подростка. Многие из психических расстройств. Шизофрения, биполярное аффективное расстройство, глубокая депрессия, синдром дефицита внимания и гиперактивности. В настоящее время считаются производными такого аномального развития, поскольку они обычно возникают в детстве и подростковом возрасте. В этой книге мы несколько раз будем возвращаться к вопросу сна и психиатрических болезней, Но шизофрения заслуживает особого упоминания именно сейчас. Ряд исследований, проведенных с помощью сканирований мозга сотен подростков раз в пару месяцев, отслеживал нейронное развитие по мере взросления испытуемых. Участие этих молодых людей в позднем подростковом возрасте и в начале зрелости развелась шизофрения. Те исследуемые у которых развивалось шизофрения, имели аномальный образец созревания мозга, связанный с синаптическим прунингом в отделах лобной доли, где осуществляется контроль за рациональным и логическим мышлением, отсутствие которого является основным симптомом шизофрении. Независимые исследования также показали, что у страдающих шизофренией молодых людей а также подростков, подверженных риску развития шизофрении. В 2-3 раза сокращается фаза глубокого медленного сна. Более того, у пораженных болезнью людей электрические волны медленного сна аномальны по своей форме и количеству. Патология прунинга мозговых связей при шизофрении, вызванная нарушениями сна. Одна из самых активно изучаемых в настоящее время и увлекательных сфер исследования в области психических заболеваний. В своем стремлении получить достаточно сна по ходу или, точнее, в процессе развития мозга подростки сталкиваются с двумя опасными вызовами. Первый, изменения в их циркадном ритме. Второй, раннее начало занятий в школе. К рассмотрению пагубных воздействий последнего я обращусь в одной из следующих глав. Но трудности раннего начала занятий неразрывно связаны с первым вопросом, с двигом в циркадном ритме. В детстве мы зачастую мечтали лечь спать попозже, чтобы посмотреть телевизор или присоединиться к родителям, старшим братьям и сестрам в их вечерних занятиях. Но когда нам выпадала такая возможность, сон обычно одерживал верх, и мы засыпали на диване, на стуле, а иной раз— прямо на полу. Потом уже нас, сонных и ничего не осознающих, переносил в постель кто-нибудь из старших братьев или родителей, тот, кто ещё не спал. Причина не только в том, что детям требуется больше сна, чем старшим братьям, сестрам или родителям, но и в том, что циркадный ритм маленького ребенка действует по более раннему распорядку. Именно поэтому дети раньше начинают чувствовать сонливость и, соответственно, просыпаются раньше, чем их родители. Но циркадный ритм подростков отличается от ритма их младших братьев и сестер. В пубертатный период режим супрахиазматического ядра постепенно сдвигается вперёд. Это изменение естественно для подростков, независимо от их культурного уровня и местонахождения. И сдвиг этот настолько значителен, что порой обгоняет распорядок родителей. Девятилетнего ребёнка циркадный ритм уложат в постель примерно в девять вечера, что у детей частично обусловлено приливом мелатонина. Когда тому же ребёнку исполнится шестнадцать, его циркадный ритм кардинально сдвинется вперёд. Пик выработки мелатонина и команда наступившей темноты станет происходить на несколько часов позже. Как следствие, шестнадцатилетние подростки совершенно не горят желанием ложиться спать в девять часов вечера. Более того, в это время у них наблюдается настоящий пик бодрствования. И когда родители уже устали, поскольку их циркадные ритмы идут на спад, а выделенный мелатонин даёт команду ко сну. Примерно в 10-11 вечера. У их ребёнка-подростка сна не в одном глазу. Должно пройти еще несколько часов, прежде чем циркадный ритм подростка умерит его дневную энергию и позволит зазвучать мотиву сна. Разумеется, это приводит к определенному беспокойству и даже конфликтам сторон, которых коснулась проблема позднего засыпания. Родители, естественно, хотят, чтобы утром ребенок-подросток просыпался вовремя. Подростки же, заснувшие намного позже родителей, ранним утром могут все еще находиться во впадине циркадного ритма. Подобно медведю, раньше срока вырванному из зимней спячки, мозгу подростка требуется какое-то время, чтобы завершить свой циркадный ритм, прежде чем начать функционировать стабильно и эффективно. Если вам, как родителям, трудно это понять, то я могу предложить другое объяснение такого несовпадения. С позиции циркадных ритмов просить ребёнка-подростка заснуть в десять вечера то же самое, что предлагать родителям идти на боковую в семь или восемь часов. Поверьте, в этом случае нет никакого значения, насколько громко и строго вы объявите своё пожелание, даже искреннее стремление ребёнка выполнить ваш приказ не возымеет действия. поскольку никаким волевым решением или волшебным образом циркадный ритм тинейджера нельзя уговорить на предлагаемые изменения. Более того, просить подростка встать в семь утра в хорошем настроении и демонстрировать при этом ум и обходительность равносильно тому, чтобы о том же просить его родителей. Скажем, часа в четыре утра. Жаль, что ни общество, ни родители не готовы принять тот факт, что подросткам нужно больше сна, чем взрослым, и что биологически они настроены получать этот «сон» в иное время. И вполне можно понять разочарование родителей, поскольку они уверены, что их чадо сознательно выбирает такой график сна, а не подчиняется биологическому приказу организма. Но поскольку этот график исключительно биологический и к тому же необратимый фактор, он не может служить предметом переговоров. И мы, родители, обязаны с пониманием отнестись к этому факту, холить его или леять, если не хотим, чтобы у наших детей возник риск патологии мозга или развелось психическое заболевание. К тому же так будет не всегда. По мере перехода к зрелости циркадный ритмический график индивида будет постепенно отодвигаться назад. Конечно, он не вернется к детскому, но станет все-таки более ранним, и теперь уже повзрослевшего человека будет раздражать желание собственных сына или дочери лечь попозже. Но к этому времени новое поколение родителей уже забудет или предпочтет забыть, что некогда они тоже были подростками и хотели ложиться намного позже отца и матери. Вы можете задаться вопросом, почему мозг подростка сначала проскакивает вперед в своем циркадном ритме, вынуждая молодого человека поздно ложиться и поздно просыпаться. А потом, в период зрелости, возвращается к более раннему ритму сна. Хотя мы все еще решаем эту загадку, я придерживаюсь мнения, что это скорее социоэволюционный вопрос. Основная цель подросткового развития— освобождение от родительского диктата и переход к независимости, а также обретение навыков лавирования в запутанных лабиринтах взаимоотношений и взаимодействий со сверстниками. Один из способов, которым, возможно, мать природа помогла подросткам дистанцироваться от своих родителей и стал опережающий сдвиг циркадных ритмов. Это хитроумное биологическое решение отодвигает тинейджеров на более позднюю фазу, когда они могут в течение нескольких часов действовать самостоятельно и делать это в компании сверстников. Разумеется, это никак не полный выход из подродительской опеки, а лишь безопасная попытка частичного отдаления подростков от возможно. Излишне пристального и консервативного присмотра матери и отца. Конечно, определенный риск все-таки остается, но такой переход к взрослению в любом случае должен произойти. И время, когда крылья подростка распрямятся и состоятся его первые самостоятельные вылеты из родительского гнезда. Это вообще не время дня, а благодаря сдвинутому вперед циркадному ритму, скорее время ночи. Мы все еще продолжаем узнавать новое о роли сна в развитии человека. Однако уже сейчас можно привести серьезные доводы в защиту подросткового сна и не критиковать его как признак лености, будучи родителями. Мы порой слишком беспокоимся о том, что сон отнимает у наших детей-подростков, и не задумываемся над тем, что он может им давать. Предметом обсуждения также становится кофеин. В свое время в США проводилась кампания в области образования под лозунгом «Ни одного отстающего ребенка». Опираясь на научные доказательства, моя коллега доктор Мэри Корскодон справедливо предложила новый лозунг. ни одному ребенку не нужен кофеин. Сон в среднем и пожилом возрасте. Как вам читатель, вероятно, известно, у людей пожилого возраста сон часто нарушен, и с ним в целом связано больше проблем. Лекарства, которые принимают пожилые, а также общее состояние их здоровья приводят к тому, что среднестатистический пожилой человек не получает столько же тонизирующего сна, сколько молодые. То, что пожилым людям нужно меньше сна. Миф. пожилым необходимо столько же сна, сколько и в середине жизни, но они в меньшей степени способны генерировать этот все еще им необходимый сон. Данный факт подтверждается и масштабными опросами, которые свидетельствуют, что, несмотря на сокращение сна у пожилых людей, они стараются получить и нуждаются в том же количестве сна, что и более молодые люди. Кроме того, Мы располагаем данными, подтверждающими тот факт, что пожилые, как и молодые люди, по-прежнему нуждаются в полноценном ночном сне, и скоро я обращусь к этому вопросу. Но прежде позвольте мне объяснить основные нарушения сна, которые проявляются с возрастом, и ради почему результаты наших исследований помогают опровергнуть довод, утверждающий, что пожилым людям можно спать меньше. Эти три ключевых изменения заключаются в следующем. Сниженное количество или качество сна, пониженная эффективность сна и нарушенное время сна. Стабилизация медленного сна у человека, недавно вышедшего из подросткового возраста. Процесс достаточно долгий, но все же вскоре. Гораздо раньше, чем вы можете себе представить или чем вам бы хотелось. Наступает великая рецессия сна, которая особенно сильно бьет по медленному сну. В противоположность быстрому сну, который в зрелости в большей степени остается стабильным. Упадок глубокого медленного сна начинается к концу второго десятилетия и продолжается в начале третьего десятка жизни. Когда вы вступаете в четвертое десятилетие вашего земного существования, Отмечается ощутимое снижение электрической интенсивности и качество глубокого медленного сна. Время медленного сна сокращается, как и амплитуда мозговых волн и их мощность, и их количество. К сорока годам возраст отнимает у вас 60-70% глубокого сна, которым вы наслаждались в раннем подростковом возрасте. По достижении 70 лет вы потеряете 80-90% глубокого сна вашей юности. Разумеется, ни ночью во сне, ни утром после пробуждения мы не можем оценить электрическое качество своего сна. Часто это означает, что в пожилом возрасте люди не в состоянии осознать, насколько уменьшилось количество и ухудшилось качество их медленного сна. Учтите этот важный момент, который означает, что пожилые люди не видят связи между ухудшением своего состояния и ухудшением сна. Несмотря на то, что причинные связи между этими двумя процессами известно учёным уже достаточно давно. Пожилые люди жалуются на здоровье и лечатся от различных недугов, всё чаще и чаще посещая своего терапевта, но в беседах с врачом не говорят о собственном сне. В результате терапевты почти никогда не обращаются к проблемам сна своего пациента и не связывают их с проблемами здоровья людей старшего возраста. Следует уяснить, что не все медицинские проблемы, возникающие с возрастом, связаны с плохим сном. С другой стороны. Мы, как и многие врачи, по-настоящему не осознаем или не относимся достаточно серьезно к тому, что с ухудшением сна связано гораздо больше наших физических и психических недугов, чем мы себе представляем. И я вновь советую немолодому человеку, которого беспокоят проблемы сна, не обращаться к своему доктору за снотворным. Вместо этого предлагаю изучить нелекарственные способы борьбы с недомоганием эффективность которых научно доказана и которые вам может предложить специалист в области сна. Второй и более явный критерий измененного сна у людей старшего возраста это фрагментарность. Чем старше мы становимся, тем чаще просыпаемся в течение ночи. Существует много причин для таких пробуждений, включая взаимодействие лекарственных средств и болезни, но главное среди них ослабленный мочевой пузырь. Пожилые люди по ночам чаще посещают уборную. Можно, конечно, постараться поменьше пить вечером, но это не панацея. В силу дробления сна у людей старшего возраста снижается эффективность сна, которую можно определить, узнав, сколько времени вы спали, находясь в постели. Если вы провели в постели 8 часов, и все эти 8 часов спали, то эффективность вашего сна составляет 100%. Если же вы спали лишь четыре часа из этих восьми, то эффективность вашего сна составит всего 50%. Когда мы были молодыми и здоровыми, эффективность нашего сна составляла 95%. В качестве ориентира большинство врачей сомнологов принимают за отметку качественного сна эффективность в 90% и выше. По достижении 80 лет и старшая эффективность сна часто падает ниже 70-80%. Это может казаться приемлемым числом, пока вы не поймете, что, проведя в постели целых восемь часов, вы спали всего шесть с половиной семь. Как показывает исследование сна десятков тысяч пожилых людей, неэффективный сон— дело серьезное. Даже учитывая такие факторы, как индекс массы тела, полраса, стаж курения, физические нагрузки и прием лекарств, Мы можем сделать вывод, чем ниже эффективность сна человека, тем выше риск смерти и тем хуже физическое здоровье. Также повышается риск депрессии, снижается энергетический потенциал, ухудшается работа когнитивной функции, а забывчивость становится характерной чертой пожилого человека. У любого человека с систематическими нарушениями сна будет наблюдаться физическое недомогание, психическая нестабильность, отсутствие бодрости и ослабление памяти. С возрастом возникает еще одна проблема. Члены семьи, замечая подобные признаки у своих пожилых родственников, спешат с выводами о деменции, не думая о том, что причиной этих недомоганий может быть плохой сон. Не у всех пожилых людей с проблемами сна может развиться деменция. Но в главе седьмой я приведу доказательства того, что нарушение сна— одна из причин, способствующих старческому слабоумию. Не вызывает особых споров более приземлённое и столь же опасное последствие фрагментарного сна для пожилых людей, как ночное посещение уборной и связан риск падения. следствием которого могут стать переломы. Проснувшись среди ночи, пожилой человек зачастую не совсем твердо держится на ослабевших ногах, и этот когнитивный туман усугубляется окружающей темнотой. Кроме того, когда мы встаем после нескольких часов, проведенных в постели, кровь, подчиняясь закону гравитации, устремляется вниз, в результате чего может возникнуть головокружение и как следствие неуверенность в ногах. Последнее особенно верно в отношении пожилых людей, у которых и без того есть проблемы с кровяным давлением. Все это означает, что пожилой человек во время ночных визитов в ванную комнату рискует споткнуться, упасть и переломать себе кости. Как вы? Безусловно, знаете, падения и последующие переломы значительно увеличивают смертность и заметно сокращают жизнь стариков. В сноске я предлагаю несколько подсказок, способных обезопасить сон пожилого человека. Третье изменение сна в преклонном возрасте— циркадный хронометраж. В противоположность сдвигу в подростковом возрасте который заставляет поздно ложиться и поздно вставать. Люди старшего возраста обычно ощущают регрессию циркадного ритма, который требует все более и более раннего отхода ко сну. Причина заключается в ранней выработке мелатонина, что вкупе с вечерним снижением внутренней температуры тело поощряет желание пожилого человека пораньше лечь спать. Работники ресторанов, расположенных в общинах пенсионеров, Давно в курсе этого возрастного сдвига сна, и поэтому приспосабливаются к ним с помощью специального меню для ранних пташек. Изменения в циркадных ритмах кажутся безобидными, но все же у людей преклонного возраста они могут стать причиной многочисленных проблем со сном и пробуждением. Пожилый человек порой хочет лечь спать попозже, чтобы пойти в кино или театр, почитать, пообщаться или посмотреть телепрограмму. Но случается, что он засыпает прямо в театральном кресле или на диване перед телевизором, поскольку регрессирующий циркадный ритм Получив команду от ранней секреции мелатонина, не оставляет ему выбора. То, что кажется невинной дремотой, может иметь пагубные последствия. Лёгкая вечерняя дрема перебьёт ценную потребность во сне, нивелируя сонную силу одинозина, который равномерно накапливался в течение дня. Несколько часов спустя, когда этот пожилой человек всё же ложится в постель и пытается уснуть, его организму, чтобы заснуть быстро и спать крепко. Просто не хватает нормальной потребности во сне. Человек делает ошибочный вывод. У меня бессонница. Но в действительности вечерняя дрема, которую он может не контролировать, приводит к трудностям со сном, но не к настоящей бессоннице. Утром возникает новая проблема, обусловленная уже не одной причиной. Несмотря на сложности с засыпанием и уже образовавшуюся задолженность по сну, приблизительно в 4-5 часов утра начинает расти циркадный ритм, действующий независимо от потребности во сне, как вы помните из главы 2. Так активируется классический график раннего подъема, и люди преклонного возраста просыпаются рано утром под барабанный бой циркадного ритма, который не даёт им вернуться в сон. Дело осложняется тем, что с возрастом сила циркадного ритма слабеет. а количество выделяемого ночью мелатонина уменьшается. Сложите все это, и получится самовоспроизводящийся цикл, из-за которого пожилые люди пытаются позже лечь спать, но задремывают раньше. Они с трудом засыпают, плохо спят ночью и в силу ослабевшего циркадного ритма просыпаются раньше, чем им бы хотелось. Есть способы, которые могут усилить циркадный ритм пожилого человека и сдвинуть его на более позднее время, Но, к сожалению, эти способы далеко не идеальны. В следующих главах будет описано погубное влияние искусственного света на циркадный 24-часовый ритм, яркий свет ночью. Вечерний свет замедляет выработку мелатонина, сдвигая у взрослого человека среднее время, начало сна и мешая его естественному приходу. Однако, если правильно распорядиться временем, тот же эффект отложенного сна можно использовать во благо пожилых людей. Проснувшись рано, пожилой человек много времени проводит при свете дня, проявляя в первой половине дня значительную физическую активность. Но и этот вариант не из лучших, поскольку закрепляет у внутренних суточных часов цикл раннего подъема и раннего спада. Вместо этого пожилые люди, которые хотят сдвинуть время отхода ко сну на более позднее, должны больше находиться на ярком свету ближе к вечеру. Однако я не призываю людей преклонного возраста отказаться от утренней активности. Физические нагрузки— это надежный способ укрепить сон, особенно для пожилых людей. Кроме того, немолодым людям я могу посоветовать два достаточно простых способа борьбы с проблемами сна. Во-первых, выходя на улицу утром, надевайте солнцезащитные очки, это снизит влияние дневного света на ваши супрахиазматические часы, которые в противном случае удержат вас на графике раннего пробуждения. Во-вторых, Старайтесь выходить на воздух ближе к вечеру, чтобы застать как можно больше естественного света, и на этот раз очки не надевайте. Обязательно обеспечьте себя защитой от солнца, например, шляпой, но очки оставьте дома. Изобилие естественного света во второй половине дня поможет отложить или замедлить вечернюю секрецию мелатонина и сдвинуть время сна на более поздние часы. Пожилые люди могут также проконсультироваться со своим врачом относительно вечернего приема мелатонина. В отличие от молодых и людей среднего возраста, которым, как доказано, Мелатонин не помогает компенсировать синдром смены часовых поясов. Пожилым людям прием мелатонина может помочь поддержать затухающий циркадный и связанный с ним мелатониновый ритм, что существенно сдвинет время засыпания. Улучшит качество сна и, соответственно, позволит утром проснуться бодрым. Изменения в циркадном ритме, которые происходят по мере нашего старения, вместе с более частыми походами в уборную по ночам помогают объяснить два из трех ключевых вопросов сна в пожилом возрасте, ранний отход ко сну и его фрагментацию. Однако они не объясняют главное возрастное изменение сна, потерю количества и качества глубокого сна, несмотря на то, что ученым уже много десятилетий было известно о разрушительном действии возрастной потери глубокого сна. Установить причину они не могли. Что же происходит в процессе старения, что так беззастенчиво отнимает у мозга столь важную часть сна? Помимо научно-исследовательского, этот вопрос представляет также безусловный клинический интерес, учитывая важность глубокого сна для процессов обучения и запоминания. Кроме того. Нельзя не вспомнить о влиянии сна на все аспекты физического здоровья. От нормальной работы сердечно-сосудистой и респираторной систем до обмена веществ, энергетического баланса и действия иммунной функции. Несколько лет назад. Работая с невероятно одаренной командой молодых исследователей, я решил попробовать ответить на вопрос. Не находится ли причина нарушений сна в сложной зависимости от возрастного структурного ослабления мозга? Вы помните из главы третьей, что мощные мозговые волны глубокого медленного сна генерируются в среднефронтальных долях мозга, что расположены в нескольких сантиметрах над переносицей. Мы уже знаем, что когда люди стареют, работа их мозга ухудшается неравномерно. Некоторые участки мозга начинают терять нейроны гораздо раньше и быстрее, чем другие. Этот процесс называется атрофией. Произведя сотни сканирований мозга и собрав почти тысячу часов записей ночного сна, на свой вопрос мы получили ясный ответ, состоящий из трех частей. Первое. Участки мозга, которые по мере старения претерпевают самое серьезное ухудшение. К сожалению, именно те, где вырабатывается глубокий сон. Отделы, расположенные над переносицей. Когда мы наложили карту точек дегенерации мозга пожилых людей на карту участков, генерирующих глубокий сон у молодых взрослых, то получили почти полное совпадение. Второе, что неудивительно, пожилые люди по сравнению с молодыми претерпевают потерю глубокого сна в размере 70%. Третье и самое важное, мы обнаружили, что эти изменения не были независимыми, они оказались накрепко связаны друг с другом. Чем сильнее ухудшение, происходящее у пожилого человека в середине лобной доли мозга, тем серьезней будет потеря медленного сна. Таким печальным образом подтвердилась моя теория. По мере старения первыми вырождаются и атрофируются именно те участки нашего мозга, которые ответственны за здоровый и глубокий ночной сон. В годы, предшествующие этим изысканием, моя исследовательская команда и несколько других по всему миру продемонстрировали, насколько важен для молодых людей глубокий сон. который помогает усваивать новую информацию и запоминать новые факты. Зная это, мы включили в наш эксперимент с пожилыми людьми своего рода уловку. За несколько часов до сна наши немолодые испытуемые ознакомились с перечнем новых фактов лексических ассоциаций, после чего, для определения объема сохранившейся информации, сразу же был проведен тест на моментальную память. На следующее утро, вслед за ночной записью сна, мы протестировали их во второй раз. Таким образом, мы смогли определить у обследуемых объем сохранившихся воспоминаний после ночи сна. К следующему утру пожилые люди забыли гораздо больше фактов, чем молодые. Разница составила примерно 50%. Более того, старики с самой существенной потерей сна показали самую серьезную забывчивость. Следовательно, плохой сольно плохая память в преклонном возрасте не совпадение, а вполне убедительная взаимосвязанность. Эти данные помогли нам пролить новый свет на забывчивость, столь распространенную среди пожилых, которая проявляется в невозможности запомнить чьё-то имя или предписание лечащего врача. Важно отметить, что деградация мозга пожилых людей на 60% объясняет их неспособность генерировать глубокий сон. Полученные нами данные оказались весьма полезны, но всё же более важным уроком, который мы смогли извлечь из этого открытия, для меня оказалось то, что потерю 40% глубокого сна у пожилых людей мы с помощью нашего исследования объяснить не смогли. Сейчас мы прилагаем большие усилия, пытаясь понять, в чем тут дело. Недавно мы выявили один весьма существенный фактор. Липкий и токсичный протеин бета-амилоид, накапливающийся в мозге, представляет собой основную причину болезни Альцгеймера. Об этом открытии я расскажу в следующих главах. Если говорить в общем, эти и аналогичные исследования подтвердили, что плохой сон. Один из самых недооцененных факторов, ухудшающих когнитивные способности и физическое здоровье пожилых, включая проблемы диабета, депрессии, хронической боли инсульта, сердечно-сосудистых заболеваний и болезни Альцгеймера. Следовательно, существует безоговорочная необходимость развивать новые методы, которые смогут восстановить качество глубокого сна у людей преклонного возраста. К числу таких многообещающих методов относится стимуляция мозга, включающая контролируемую ночную электрическую стимуляцию. Подобно хору, поддерживающему слабеющего солиста, наша цель— вовремя вступать с пением электрических импульсов, помогая слабым мозговым волнам пожилых людей. Это поддерживает глубину и силу мозговых волн, улучшая сон, а с ним здоровье и память. Предварительные результаты наших опытов располагают к сдержанному оптимизму, хотя требуется проделать еще очень много работы. Кроме того, после дополнительных исследований данные наших экспериментов могут развенчать давнее вышеприведенное заблуждение, что пожилым людям требуется меньше сна. Этот миф произошел от определенных наблюдений, которые, по мнению некоторых ученых, позволяют выдвинуть предположение, что 80-летнему человеку нужно меньше сна, чем 50-летнему. В доказательство своей позиции они приводят следующие аргументы. Во-первых, если вы лишаете пожилых людей сна, Они не демонстрируют столь же кардинального ухудшения в выполнении базовых заданий тестов на скорость реакции. как более молодые люди. Следовательно, пожилые люди якобы не нуждаются в том же количестве сна, которое необходимо молодым. Во-вторых, старики генерируют меньше сна, чем молодые, а значит, им, видимо, просто нужно меньше сна. В-третьих, после бессонной ночики пожилые люди не проявляют столь же сильного желания отоспаться, как молодые. Из всего этого следовал вывод. Если у людей старшего возраста компенсационные возможности меньше, значит, они меньше нуждаются во сне. Однако есть и альтернативные объяснения. Использовать производительность в качестве показателя потребности пожилого человека во сне неэтично, поскольку у человека в возрасте реакция по определению намного хуже. Выражаясь не совсем деликатно, у пожилых людей отсутствует потенциал ухудшения. Они, что называется, уже достигли дна. И этот факт делает почти невозможной оценку реального влияния депривации сна на функционирование мозга. Далее. Только то, что человек старшего возраста спит меньше или что его организм не так настойчиво требует компенсаторного сна после депривации, Вовсе не означает, что потребность во сне у пожилых людей меньше. Все это может просто указывать на то, что они физиологически не могут генерировать сон, к которым тем не менее нуждаются. Возьмите другой пример. У людей старшего возраста плотность костей значительно ниже, чем у молодых, Но мы же не делаем из этого вывод, что старикам не нужны крепкие кости. Также мы не станем утверждать, что у пожилых людей кости слабее лишь потому, что после перелома их плотность не восстанавливается, и они не излечиваются так же быстро, как более молодые люди. В действительности мы понимаем, что кости пожилых, как и центры мозга, которые вырабатывают сон, слабеют с возрастом. и мы принимаем это ослабление как причину многочисленных проблем со здоровьем. Исходя из этого, мы обеспечиваем своих возрастных пациентов диетическим питанием, физиотерапевтическими процедурами и лекарствами, пытаясь компенсировать недостаток прочности костей. Полагаю, нам следует признать ухудшение сна у пожилых людей и относиться к этому с аналогичным пониманием и сочувствием, признавая. что в действительности пожилым необходимо столько же сна, сколько и другим взрослым людям. И, наконец, предварительные результаты стимуляции мозга позволяют сделать предположение, что пожилые люди вероятно, нуждаются в большем количестве сна, чем они могут генерировать, поскольку улучшение качества сна даже с помощью искусственных средств действует на них благоприятно. Если бы старики не нуждались в большем количестве сна, то дополнительный сон, в данном случае вызванный искусственных, не приносил бы им пользы. Однако они все же получают пользу от увеличения количества сна или, точнее, от его восстановления. То есть пожилые люди, особенно с разными формами деменции, по всей вероятности, страдают от неудовлетворенной потребности во сне. И это требует новых вариантов лечения. Вот тема, к которой мы вскоре вернемся. Часть вторая. Почему нужно спать? 6. Знала ваша мама и Шекспир. О пользе сна для мозга. Потрясающий прорыв. Учёные открыли новое революционное лекарство, которое позволяет нам жить дольше. Оно улучшает память и усиливает творческие способности. Оно делает нас более привлекательными и стройными, снижает аппетит, защищает от рака и деменции. Оно предотвращает простуду и грипп, снижает риск сердечных приступов и инсульта, не говоря уже о диабете. С ним человек чувствует себя более счастливым, менее подавленным и встревоженным. Вам это интересно. Это, возможно, покажется преувеличением, Но в таком вымышленном рекламном объявлении каждое слово могло быть правдой. Впрочем, если бы речь в нем шла о новом лекарстве, многие люди отнеслись бы к этому объявлению с недоверием. Но те, кого оно бы убедило, заплатили бы любые деньги даже за крошечную дозу. А если бы клинические испытания подтвердили эти утверждения, то стоимость акций фармацевтической компании, которая изобрела такое лекарство, взлетела бы до небес. Разумеется, это объявление описывает не новую волшебную настойку или чудесную пилюлю от всех болезней, а давно доказанную пользу полноценного ночного сна. К настоящему моменту доказательства, подтверждающие эти утверждения, были задокументированы в более чем семнадцать тысяч хорошо проверенных научных докладах. Что же касается стоимости этого лекарства, ее просто нет. Оно бесплатное. Однако слишком часто мы отклоняем вечернее приглашение получить полноценную дозу этого абсолютно натурального снадобья, и последствия такого отказа ужасны. Ввиду недостаточной информированности, многие из нас не осознают, в действительности замечательным лекарством является сон. В следующих трех главах я постараюсь ликвидировать наше невежество, порожденное дефицитом информации. Мы узнаем, что сон— это универсальный поставщик медицинских услуг. Каким бы физическим или психическим недугом вы ни страдали, сон может отпустить лекарство по любому рецепту. Когда вы прочтёте эти главы, я надеюсь, что даже самые ярые сторонники недолгого сна будут поколеблены в своих убеждениях. Ранее я описывал составные фазы сна, и теперь я раскрою достоинства каждой. По иронии, большинство так называемых новейших открытий Д-XXI века, касающихся сна, были замечательно обобщены во второй сцене второго акта Макбета, где еще в 1611 году Шекспир написал, что сон есть вкуснейшее из блюд в земном перу, возможно, менее высоким стилем, Но ваша мама говорила вам нечто подобное, рассказывая о пользе сна, который исцеляет душевные раны, помогает учиться, запоминать, решать проблемы и предотвращать болезни. Похоже, наука лишь подтвердила очевидное, доказав то, что ваша мама и, по-видимому, Шекспир знали о чудесных свойствах сна. Сон для мозга. Сон— это не отсутствие бодрствования. Это нечто гораздо большее. Как говорилось ранее, наш ночной сон— это исключительно сложная и упорядоченная серия уникальных фаз с активным обменом веществ. Во сне восстанавливаются многие зависящие от него функции мозга, но никакой тип сна не может сделать это в одиночку. Каждая фаза сна, поверхностный медленный сон, глубокий медленный сон и быстрый сон, в разное время ночи предлагает мозгу различные выгоды. Таким образом, ни один вид сна не становится более необходимым, чем другой. Утрата любого из этих видов приводит к повреждению мозга. Из тех положительных воздействий, которые сон оказывает на мозг, особенно впечатляющим и хорошо изученным считается его влияние на память. Вновь и вновь сон самоутверждается в качестве помощника памяти. как перед обучением в процессе подготовки мозга к восприятию новой информации, так и после, помогая запомнить полученную информацию и предотвратить ее забывание. Спите ночью перед учебой. Сон перед учебой обновляет нашу способность создавать новые воспоминания и делает это каждую без исключения ночь. Когда мы бодрствуем, мозг постоянно впитывает новую информацию, намеренно или неосознанно. Даже мимолетные воспоминания улавливаются отдельными участками мозга. Фактологическую информацию, например, имя человека или номер парковки. Первым воспринимает гиппокамп, который схватывает эти проходящие мимо цифры и факты и связывает детали воспоминаний. Гиппокамб— это парная, длинная, имеющая форму пальца структура, расположенная в глубине височных долей мозга, которая обеспечивает временное хранение вновь поступившей информации. К сожалению, емкость хранилища гиппокампа ограничена, почти как у фотопленки, или, используя современную аналогию, как у карты памяти или флешки. Но если просто увеличить его емкость, то можно в конце концов исчерпать возможность добавлять информацию, или, что также плохо, начать накладывать воспоминания одно на другое, что приведет к забыванию в результате интерференции. Как же тогда мозг решает задачу сохранения объема памяти? Несколько лет назад моя команда задалась вопросом, помогает ли сон решать проблему хранения информации с помощью переноса файлов. Мы попытались понять, переносит ли сон недавно полученные данные в более долгосрочное мозговое хранилище, освобождая за счет этого склады краткосрочной памяти, чтобы после пробуждения мы могли усваивать новую информацию. Изучая дневной сон испытуемых, мы начали проверять эту теорию. Набрав группу здоровых молодых людей и произвольно разделив ее на две подгруппы, мы предложили одной из подгрупп устраивать сиесту, вторую же оставили бодрствовать. В полдень всем участникам эксперимента было предложено задание запомнить максимальное количество из ста пар лицо. Опыт ставил задачу подвергнуть испытанию гиппокамп, то есть хранилище краткосрочной памяти. Как и ожидалось, обе группы П проявили себя на вполне сравнимом уровне. Вскоре после этого одной группе предложили полуторачасовой отдых в лаборатории сна, где к головам добровольцев прикрепили электроды, снимавшие показания сна. Вторая группа осталась в лаборатории бодрствовать и занялась несложными делами, такими как интернет-серфинг или настольные игры. В тот же день в шесть часов вечера все участники прошли еще один цикл интенсивного обучения, в ходе которого они пытались втиснуть в свое краткосрочное хранилище набор новых фактов, еще сотня пар, лицо. Мы искали ответ на простой вопрос. Снижается ли у человека способность к обучению при продолжительном бодрствовании? И если так, то может ли сон нивелировать эффект насыщенности информацией и тем самым восстановить способность к восприятию нового? Группа, бодрствовавшая в течение дня, показала заметно худший уровень запоминания. Несмотря на оставшуюся стабильной способность концентрироваться, она определялась отдельными тестами на внимание и временем правильного ответа. Те же испытуемые, которым посчастливилось вздремнуть днём, работали заметно лучше, а их способность запоминать новые факты действительно усилилась. В общем, по итогам второго испытания группа, спавшая днём, работала на 20% лучше, чем те, кому поспать не довелось. Заметив, что сон восстанавливает способность мозга к обучению, освобождая место для новой информации, мы занялись поиском того, что именно способствует этому восстановлению. Проанализировав электрические мозговые волны тех участников эксперимента, которые спали днем, мы получили ответ. Восстановление памяти было связано с более легкой второй фазой медленного сна, а именно с короткими мощными всплесками электрической активности, или сонными веретенами, о которых шла речь в главе третьей. Чем больше сонных веретен возникало у человека во время сна, тем больше он запоминал после пробуждения. Важно, что сонные веретёна не прогнозировали внутреннюю способность человека к обучению. Это был бы менее интересный результат, поскольку подразумевал бы, что врождённая способность к обучению и веретёна идут, идут рука об руку. Но вместо этого веретёна предсказывали именно изменения в запоминании нового, да и после сна, то есть пополнение ресурсов способности к запоминанию. В процессе анализа всплесков активности сонных веретен было отмечено, возможно, более значимое явление. Потрясающая стабильная петля электрического тока, пульсирующего через мозг, которая повторялась каждые 100-200 миллисекунд. Эта пульсация связывала временную кладовую гиппокампа с гораздо более крупным долгосрочным хранилищем коры головного мозга, аналогичным жесткому диску. В этот момент мы стали свидетелями электрической транзакции, происходящей в условиях конфиденциальности сна, во время которой фактологическая информация переносилась из временного хранилище гиппокампа в стабильные склады коры головного мозга. Осуществляя это действие, Сон чудесным образом освобождал гиппокамп, обеспечивая временное хранилище информации большим объемом свободного пространства. Участники исследования просыпались с восстановленной возможностью заполнять новой информацией гиппокамп. переместив зафиксированные в памяти вчерашние впечатления в постоянное и более безопасное хранилище. Запоминание новых фактов могло продолжиться. Мы и другие исследовательские группы не раз повторили этот эксперимент и пришли к тем же самым результатам. Чем больше сонных веретен возникает за ночь в мозге человека, тем больше за эту ночь восстанавливается способность к запоминанию. В своей недавней работе на эту тему мы вернулись к вопросу старения. Мы обнаружили, что люди старшего возраста, от 60 до 80 лет, не способны генерировать сонные веретена в той же степени, как это делают более молодые. У пожилых участников исследования наблюдался 40% нейдефицит активности сонных веретен. Это наблюдение позволило нам предположить. Чем меньше сонных веретен возникает в мозге полового человека в конкретную ночь, тем труднее ему будет на следующий день втиснуть в гиппокамп новые факты. Ведь за прошедшую ночь он так и не смог освободить хранилище краткосрочной памяти. Кроме того, наша группа выяснила, чем меньше Веретен производил мозг пожилого человека в конкретную ночь, тем ниже на следующий день оказывалась у него способность к запоминанию, тем труднее давалось ему запоминание предложенных нами фактов. Очевидная связь сна и способности к обучению. Еще одна причина, по которой традиционная медицина должна более серьезно относиться к жалобам пожилых пациентов на нарушение сна. И этот факт заставляет исследователей. В том числе и меня искать новые, нефармакологические средства улучшения сна у людей преклонного возраста. Более широкую общественную значимость имеет то обстоятельство, что концентрация веретен медленного сна особенно высока в часы позднего утра и вкраплена между долгими периодами быстрого сна. Если вы спите шесть часов или меньше, то не позволяете мозгу восстановить способность к обучению, что обычно происходит с помощью сонных веретен. Вооружившись этими данными, я в следующих главах хочу задать простой вопрос. Разумно ли так рано начинать занятия в школе и прерывать именно эту, столь насыщенную веретенами, фазу сна? Спите ночью после учебы. Вторая безусловная польза сна для памяти проявляется после учебы и заключается в нажатии кнопки сохранить, которая помогает сберечь вновь созданные файлы. При этом сон встаёт на защиту недавно приобретённой информации, объединяя её и вырабатывая иммунитет к забывчивости. Что сон-запус? Процесс консолидации памяти было признано давно, и, возможно, эта его способность считалась одной из древнейших функций сна. В письменных источниках об этом впервые упоминается в записках римского ритера Квинтилиана 35-й, сотый год нашей эры. Любопытный факт, природа которого неочевидна, состоит в том, что временной промежуток, равный одной ночи, значительно повышает силу памяти. Какова бы ни была причина, по которой невозможно вспомнить о чем-либо в данный момент, все забытое легко вспоминается на следующий день и само время, которое, как правило. считается причиной забывчивости, на самом деле укрепляет память. Но только в 1924 году два немецких исследователя, Джон Дженкинс и Карл Доленбах, выставили на ринг сон против бодрствования, чтобы выяснить, кто станет победителем в деле сохранения памяти. Это была научная версия классического поединка Coca-Cola против Pepsi. Участники эксперимента сначала выучили список фактов. После этого исследователи проследили, насколько быстро забывали волонтеры эту новую информацию в течение восьми часов. Причем отслеживались как бодрствовавшие добровольцы, так и те, кому удалось поспать в ходе эксперимента. Сон помог закрепить заученную информацию, предотвратив ее утрату. Бодрствование, напротив, оказало отрицательное действие на память испытуемых, и в результате кривая забывчивости поползла вверх. Эксперимент Дженкинса и Доленбаха к настоящему времени был неоднократно повторен, что доказало. Сон по сравнению с тем же временем бодрствования на 20-40% усиливает способность человека сохранять информацию. Это не мелочь, когда, например, вы готовитесь к экзамену или запоминаете жизненно важную, с эволюционной точки зрения, информацию. расположение источников воды или пищи, наличие вблизи дружественных племен или хищников. Но только в 1950-х годах с открытием медленной и быстрой фаз сна мы начали больше понимать, каким именно образом сон помогает запоминать новую информацию. А не только помогает ли он это делать вообще. Изначально исследователи сосредоточились на том, чтобы понять, какие именно стадии сна помогают закреплять то, что отложилось в мозге в течение дня, Будь то информация, полученная на уроке, медицинские знания, обретенные в ординатуре, или бизнес-план, разработанный на курсах повышения квалификации. Вы помните из главы третьей, что большую часть глубокого медленного сна мы лучаем в начале ночи, а большую часть быстрого сна и более легкого медленного сна. в конце ночи. После того, как волонтеры усвоили полученную в ходе эксперимента информацию, ученые разделили их на две группы, одной позволив спать только первую половину ночи, а другой— только вторую. Таким образом, обе группы спали равное хотя и непродолжительное время, однако первая группа окунулась в фазу глубокого медленного сна. А вторая застала фазу быстрого сна. Площадка для генерального сражения между двумя типами сна была подготовлена. Оставалось решить, какой сон принесет большую пользу сохранению воспоминаний. Глубокий и медленный или быстрый. Для фактологической, учебного типа памяти результат был ясен. Именно ранний ночной сон, богатый глубокими медленными фазами, выигрывал состязание с фазой быстрого сна на лучшее сохранение информации. Исследования, проведенные в начале двухтысячных, в которых был применен несколько измененный подход, позволили сделать аналогичное заключение. После того, как участники запомнили блок информации, им позволили заснуть на полных восемь часов, И естественно, все это время к их головам были приплены электроды. На следующее утро волонтеры выполнили тест на запоминание. Когда исследователи сопоставили промежуточные фазы сна с количеством сохранившейся информации, глубокий медленный сон снова одержал победу. Чем больше испытуемому досталось глубокого медленного сна, тем больше фактов он помнил на следующий день. Действительно. Если бы вы были участником такого опыта, и я знал бы только одно, сколько времени вы пробыли в фазе глубокого медленного сна, я все равно смог бы с большой точностью предсказать, с каким результатом вы выполните предстоящий тест. Вот насколько взаимообусловленной может быть связь между сном и укреплением памяти. С тех пор, как ученые начали использовать МРТ-сканирование, мы смогли заглянуть в глубины мозга испытуемых, чтобы определить, Откуда эта информация извлекается до сна и после сна? Оказывается, что эти информационные блоки воспроизводились из разных локаций мозга, причем в разные периоды времени. Перед сном участники извлекали воспоминания из гиппокампа, краткосрочного и малонадежного хранилища информации. но на следующее утро дело обстояло иначе. Воспоминания сместились. После ночи полноценного сна участники стали извлекать информацию из неокортекса, расположенного в верхнем слое полушарий мозга, участка которой служит долгосрочным хранилищем фактологической информации, где она может храниться не только безопасно, но, возможно, и бесконечно, по существу. Во сне мы становимся участниками сделки по передаче собственности, которая происходит каждую ночь. Используя принцип длинноволнового радиосигнала, который переносит информацию на огромные расстояния, мозговые волны глубокого медленного сна выполняют функции курьерской службы. перенося блоки информации из временного хранилища гиппокампа в более надежное и постоянное место хранения кору головного мозга. Таким образом, сон помогал поддерживать эти воспоминания в актуальном состоянии. Сопоставьте все эти открытия с ранее описанными, касающимися начального запоминания, и вы поймете, что диалог между гиппокампом и корой головного мозга происходящий в фазе медленного сна с использованием сонных веретен и медленных волны. Есть взаимообусловленный процесс. Благодаря переносу вчерашней информации из временного склада гиппокампа в долгосрочный и надежный сейф коры головного мозга вы просыпаетесь подготовленным к восприятию информационного потока нового дня. Этот цикл повторяется днем и ночью, освобождая склады краткосрочной памяти для запечатления новых фактов и пополняя постоянно обновляемый каталог прошлых воспоминаний. Ночной сон постоянно модифицирует информационную структуру мозга. Даже короткий двадцатиминутный дневной сон может помочь консолидации памяти, если содержит достаточно медленного сна. Проведите такой же эксперимент с младенцами, маленькими детьми или подростками, и вы поймете, что фаза медленного сна всегда оказывает благотворное воздействие на память. Людям среднего возраста, от 40 до 60, глубокий медленный сон также помогает сохранять новую информацию. Но у пожилых при сокращении фазы глубокого медленного сна ухудшается способность к обучению и сохранению информации, это мы уже обсуждали. Таким образом, на каждом этапе жизни человека наблюдается взаимосвязь между медленным сном и укреплением памяти. и не только у людей. Эксперименты, проведенные с участием обыкновенных шимпанзе, карликовых шимпанзе-бонобох и орангутанов, показали, что после сна все три группы приматов лучше запоминали, куда экспериментаторы прятали еду. Спустимся по филогенетической цепи ниже, к кошкам, крысам и даже насекомым, и сможем наблюдать ту же картину. безусловную пользу фазы медленного сна для поддержания памяти. Несмотря на то, что меня все ещё поражает провидческое и недвусмысленное описание квинтиллианам того, что учёные доказали тысячи лет спустя, то есть благоприятного воздействия сна на память, я предпочитаю слова двух философов-музыкантов своего времени, Пола Саймона и Арта Гарфанкела. В феврале 1964 года они сочинили об этом ночном событии, ставшие теперь знаменитыми стихи, которые легли в основу песни «Звуки тишины» The Sounds of Silence. Возможно, вы знаете эти стихи и слышали эту песню. Саймон и Гарфанкел приветствуют своего старого друга Темноту сон. Они говорят о переходе событий дня в спящий мозг в форме незаметно подкрадывающегося видения, если угодно, в виде мягкой загрузки информации. Они прозорливо показывают, как хрупкие семена опыта бодрствования, посеянные в течение дня, теперь прорастают в мозг во время сна. И в результате этого процесса все вчерашние впечатления остаются при пробудившемся человеке на следующее утро. защита воспоминаний с помощью сна, тема, сжата представленная в тексте этой замечательной песни. Основываясь на самых последних данных, мы можем внести в текст Саймона и Гарфанкела небольшое, но важное дополнение. Сон не только удерживает ту информацию, которую вы успешно усвоили перед тем, как лечь спать. И эти картины жизни, которые поселились у меня в голове, остаются со мной, но и спасают, казалось бы, утраченные воспоминания. Другими словами, поспав, вы сможете вспомнить то, что не могли вспомнить до сна. Сон действует словно служба ночного ремонта, восстанавливающая поврежденные кластеры на жестком диске компьютера. Благодаря этой службе утром вы просыпаетесь, восстановив утерянные было файлы и вырвав их с трясины забвения. Наверняка не раз после ночи крепкого сна вы могли радостно воскликнуть. Я вспомнил. сфокусировавшись на одном типе сна, медленной фазе, ответственной за сохранение фактологической информации и восстановление тех данных, что оказались под угрозой потери. Мы начали исследовать способы экспериментального усиления пользы сна для памяти. Успех был достигнут двумя способами. с помощью стимуляции сна и целевой реактивации памяти. Клинические последствия того и другого станут ясны, если рассматривать их в контексте психических заболеваний и неврологических нарушений, включая деменцию. Поскольку сон выражается в образцах электрической волномозговой активности, подходы к стимуляции сна начались с операций в той же валюте, электричестве. В 2006 году немецкая исследовательская команда набрала группу здоровых молодых людей для новаторского эксперимента, перед которым на их головах спереди и сзади закрепили электроды. Вместо того, чтобы снимать показания, излучаемых мозгом, во время сна мозговых волн, ученые сделали прямо противоположное. Слабыми дозами электрического тока воздействовали на мозг испытуемых. Они терпеливо дождались момента, когда каждый участник эксперимента погрузится в фазу глубокого медленного сна и стимулировали мозг разрядами тока, ритмически синхронизированными с импульсами медленных волн. Напряжение в электродах было настолько слабым, что волонтеры его не ощущали и поэтому не просыпались. Но все же эти разряды оказывали измеримое воздействие на сон. В результате в подопытной группе благодаря такой стимуляции увеличился размер медленных волн, а количество сонных веретен выросло. В группе, не получавшей стимуляцию током, таких изменений отмечено не было. Перед началом эксперимента все участники выучили заданный список фактов. На следующее утро они выполнили проверочный тест, который показал, что благодаря электрической стимуляции испытуемые запомнили почти в два раза больше фактов. чем вторая группа испытуемых, не получавшая стимуляцию током. Нужно отметить, что стимулирование в фазе быстрого сна или во время бодрствования не давало памяти никаких преимуществ. Только стимуляция в фазе медленного сна, синхронизированная с собственным медленным, подобным мантри ритмом мозга, способствовала улучшению памяти. Другие методы усиления мозговых волн во время сна в настоящее время активно разрабатываются. Одна из технологий заключается в том, что на спящего производится слабое акустическое воздействие. Подобное ритмичному движению метронома Эти похожие на тиканье звуки максимально синхронизируются с мозговыми волнами спящего человека, чтобы способствовать еще более глубокому сну. По сравнению с контрольной группой, участники которой спали без синхронизированного звукового фона. Аудиостимуляция повысила мощность медленных мозговых волн и обернулась на следующее утро впечатляющим 40 процентов, нын усовершенствованием памяти. Прежде чем вы отложите эту книгу в сторону и начнёте устанавливать над вашей кроватью динамик или отправитесь в магазин за электрическим стимулятором мозга, позвольте мне отговорить вас. Для обоих методов применим мудрый принцип, не пытайтесь повторить это самостоятельно. Некоторые создают собственные устройства для стимуляции мозга или покупают в интернете приспособления, которые не отвечают никаким нормам безопасности. В результате ошибок сборки или неверного подбора напряжения в ряде случаев отмечались ожоги кожи и временная потеря зрения. Громкие ритмичные звуки из динамика в изголовье выглядят менее опасными, но тем не менее также могут принести больше вреда, чем пользы. Когда в ходе высшемысленных исследований и ученые запрограммировали аудиосистему воспроизводить звуки асинхронно с естественным пиком медленной мозговой волны, Такое воздействие понижало, а не повышало качество сна. Коллектив швейцарских исследователей, словно посчитав стимуляцию мозга звуковым воздействием недостаточно странной, решил подвесить кровати испытуемых к потолку лаборатории сна. К кроватям были прикреплены блоки, позволявшие раскачивать их с контролируемой скоростью и амплитудой. Волонтеры спали в этих кроватях, а исследователи записывали мозговые волны их сна. Половину спящих добровольцев, как только они входили в медленную фазу сна, начинали мягко раскачивать в кроватях. У второй половины, которая выполняла функцию контрольной группы, кровати оставались висеть неподвижно. Медленное раскачивание усиливало глубину сна, повышало качество медленных мозговых волн и более чем удваивало количество сонных веретен. Однако пока неизвестно, усиливали ли память такие раскачивания, поскольку соответствующих тестов исследователи не проводили. Тем не менее полученные результаты дают научные объяснения древней практики убаюкивания ребенка качанием вперед-назад на руках или в колыбели. Методы стимулирования сна многообещающи, но в то же время они имеют определенные ограничения. так как при улучшении запоминания информации они не предоставляют возможности ее выбора. То есть на следующий день обычно лучше запоминается все, что было усвоено перед сном. Все это несколько напоминает комплексный обед в ресторане, где вам принесут все указанное в меню блюда, нравятся вам они или нет. Большинство людей предпочитают иной вид обслуживания, Вот почему в основном рестораны предлагают своим посетителям разнообразное меню, из которого вы можете выбрать и заказать лишь те блюда, которые вам по вкусу. А что, если бы нечто подобное можно было проделывать со сном и памятью? Представьте, перед тем, как лечь спать, вы перебираете всю полученную за день информацию и выбираете лишь ту, которую действительно хотели бы запомнить. Вы делаете свой заказ, затем засыпаете, зная, что ночью он будет обязательно выполнен. Проснувшись поутру, вы с удовольствием обнаруживаете, что ваш мош-мозг за ночь насытился только выбранными блюдами, которые вы заказали по индивидуальному дневному меню. В результате вы смогли закрепить только те личные воспоминания, которые хотели бы сохранить. Это звучит как сюжет научно-фантастического романа, но на сегодня это уже научный факт. Такой метод называется целевой реактивацией памяти. И как это часто бывает, настоящая история оказывается гораздо более увлекательной, чем вымышленная. Рисунок 10. Потеря сна и спортивные травмы. Перед сном мы показывали испытуемым на мониторе компьютера по-разному расположенные картинки, например, кошку внизу справа, или звонок наверху в центре, или чайник справа у верхней границы. Каждому участнику эксперимента нужно было запомнить не только сами предметы, но и их положение в пространстве. Испытуемым показывали сто таких объектов. После сна картинки с теми же объектами снова появлялись на экране, но теперь только в центре, некоторые из них волонтеры уже видели, другие возникали впервые. Исследуемые должны были решить, помнят ли они данный объект, и если да, то картинку с помощью мыши нужно было передвинуть на то место, где она появилась на экране впервые. Таким образом, мы могли оценить, вспомнят ли испытуемый сам объект и насколько точно могут вспомнить его первоначальное расположение. Но в этом эксперименте была интрига. При первой демонстрации объектов их появление на мониторе сопровождалось соответствующим звуком. Например, при появлении фотографии кошки раздавалась мяу, а рисунок колокольчика озвучивался звонким дзинь-дзинь. В общем, все зрительные объекты были маркированы подходящим по смыслу звуком. Когда вы заснете и погрузитесь в фазу медленного сна, экспериментатор, используя акустическую систему, установленную рядом с кроватью, начнет тихо проигрывать вашему спящему мозгу половину ранее услышанных звуков и 50 из 100, словно помогая направлять мозг на целевое усилие найти и доставить. Мы можем запустить выборочную реактивацию соответствующих индивидуальных воспоминаний, уделяя им первостепенное внимание при закреплении с помощью сна. Когда на следующее утро вы приступите к выполнению теста, то, безусловно, сразу почувствуете замечательную точность вашей памяти, поскольку сможете вспомнить гораздо больше объектов, реактивированных во время сна с помощью звуковых подсказок. Обратите внимание, что вся сотня продемонстрированных перед сном объектов прошла через ваш сон. Однако, используя звуковые сигналы, мы избежали неизбирательной активации всего, что вы видели. подобно цикличному повторению плейлиста с вашими любимыми песнями в течение целой ночи. Мы отбираем специфические кусочки информации вашего прошлого и старательно усиливаем их во время сна, используя персонализированные звуковые подсказки. Уверен, вы способны представить бесчисленные варианты применения этого метода. В силу открывающейся перспективы вы можете почувствовать некий этический дискомфорт, поскольку у вас появится возможность написать и переписать в ваших воспоминаниях хронику собственной жизни или что может беспокоить больше. жизни другого человека. Это моральная дилемма, дело далёкого будущего, но если подобные методы будут совершенствоваться, то мы вполне можем с ней столкнуться, спать, чтобы забыть. До сих пор мы обсуждали силу сна, которая помогает нам лучше запоминать информацию и предотвращать ее забывание. Однако в определенных обстоятельствах способность забывать может быть столь же важна, как и необходимость запоминания. Как в повседневной жизни, чтобы забыть номер парковочного места, занятого на прошлой неделе, и помнить сегодняшнее, так и в клинических случаях, чтобы вычеркнуть из памяти мучительные, нервирующие воспоминания или стереть любое напоминание о погубной зависимости. Более того. Забвение полезно не только для удаления ставшей ненужной информации, оно высвобождает мозговые ресурсы, необходимые для сохранения нужных воспоминаний. Согласитесь, на аккуратном и свободном от беспорядка столе гораздо легче найти важные документы. Таким образом, сон помогает вам сохранить все важное, удаляя лишнее и бесполезное и тем самым позволяя быстрее вспоминать необходимую информацию. Другими словами, забвение— это цена, которую мы платим за то, чтобы помнить. В 1983 году Нобелевский лауреат Фрэнсис Крик, открывший спиральную структуру ДНК, всей мощью своего теоретического ума решил обратиться к теме сна. Он предположил, что функция сновидений в период быстрого сна состоит в удалении нежелательных или дублирующихся воспоминаний, тех, что он назвал воспоминаниями-паразитами. Это была увлекательная идея, но таковой она и оставалась почти 30 лет без какой-либо официальной экспертизы. В 2009 году мы с одним молодым аспирантом подвергли эту гипотезу проверки. Результаты принесли немало удивительных открытий. Мы разработали эксперимент, в котором снова использовали дневной сон. В полдень участники нашего исследования изучали длинный список слов, поочередно возникавших на мониторе компьютера. После каждого слова на экране появлялась большая зеленая буква «ARVEREMEMBER» или большая красная буква «EFFERGOT», означавшая, что участник эксперимента должен был запомнить слово или забыть его. Нечто похожее происходит в школьном классе, когда учитель, рассказав о чем-либо, обращает внимание учеников на необходимость запомнить эту информацию ради успешной сдачи экзамена или наоборот. Предлагает не обращать слишком много внимания на только что услышанное, поскольку на экзамене эта тема обсуждаться не будет. Мы делали то же самое, навешивая на каждое слово табличку «необходимо запомнить» или «можно забыть». Затем половине участников позволили полтора часа вздремнуть, другая половина осталась бодрствовать. В шесть вечера мы проверили, насколько хорошо волонтеры запомнили предложенные слова. Мы предложили им, не обращая внимания на пометки, запомнить. или забыть, ассоциирующиеся со словом, попытаться вспомнить как можно больше слов. Мы стремились ответить на вопрос, помогает ли сон в равной степени удержать в памяти все слова или, подчиняясь полученной во время бодрствования команде, основанной на пометках, фиксирует одни слова, отбрасывая другие. Результат был очевиден. Сон в значительной степени, однако крайне выборочно, усиливал сохранность слов, помеченных значком «запомнить» и активно избегал фиксации слов, маркированных знаком «забыть». У группы бодрствовавших волонтеров не было отмечено столь впечатляющего анализа и выборочного сохранения воспоминаний. Этот опыт дал нам почти неуловимый, но очень важный урок. Сон гораздо разумнее, чем мы себе представляли. в противовес более ранним утверждениям, бытовавшим в двадцатом и двадцать первом веках. Сон не предоставляет общего, не специфического и отсюда максимально подробного сохранения всей усвоенной вами в течение дня информации. Вместо этого он сортирует информацию, отбирая именно ту, которая в конечном итоге будет закреплена в памяти. Такую возможность сон получает, используя смысловые ярлыки, прикрепленные к этим воспоминаниям по ходу первичного запоминания или потенциально выявляемые во время самого сна. Многочисленные исследования показали аналогичную форму зависимой от сна избирательности памяти как во время дневной дремы, так и во время полноценного ночного сна. Проанализировав записи сна добровольцев, отдыхавших днём, мы сделали ещё одно открытие. В противоположность предсказанию Фрэнсиса Крика, небыстрый сон просеивал первоначальный список слов, отделяя те, которые необходимо сохранить, от тех, которые можно удалить. Скорее, это был медленный сон, и особенно самые быстрые сонные веретёна которые помогали разводить в стороны кривые запоминания и забвения. Чем больше этих веретен было у участника во время дневного сна, тем с большей эффективностью они усиливали элементы, помеченные для запоминания, и активно уничтожали предназначенные для забывания. Остаётся неясным, как именно сонные веретёны выполняют этот хитроумный трюк с памятью. По крайней мере, то, что нам удалось обнаружить, оказалось достаточно впечатляющим патторном с перекрученной петлёй активности в мозге. которая совпадала с отмеченными скоростными сонными веретенами. Активное взаимодействие осуществляется между временным хранилищем памяти, гиппокампом, и теми участками мозга в лобной доле, которые определяют ценность информации и раздают ярлыки «это важно» и «это несущественно». Рекурсивная активность этих двух участков в памяти и преднамеренности, которая благодаря сонным веретенам отмечается от 10 до 15 раз в секунду, может помочь объяснить влияние медленного сна на распознавательную способность памяти, подобно фильтрам интернет-поисковика или шоппинг-приложениям. Веретено предлагают памяти, предварительно отсортированную в соответствии с фильтрами лобной доли информацию из гиппокампа, предоставляя выбор сохранить необходимое и отбросить ненужное. В настоящее время мы исследуем возможности овладения этим замечательным средством выборочного запоминания и забывания в работе с травмирующими или проблемными воспоминаниями. Эти исследования могут помочь воплощению идеи оскароносного фильма «Вечное сияние чистого разума», в котором герои с помощью специального устройства получили возможность стирать нежелательные воспоминания. Мне хочется верить, что удастся разработать эффективные способы выборочного ослабления или удаления отдельных воспоминаний из библиотеки человеческой. Памяти в случае подтвержденной клинической необходимости, будь то травма, наркотическая зависимость или злоупотребление другими запрещенными веществами. Сон для других типов памяти. Все описанные мною исследования имеют дело с запоминанием фактов, тем типом памяти, который ассоциируется с обучением или запоминанием имен. Но мозг обладает и другими типами памяти, в том числе и памятью навыков. Возьмите, например, езду на велосипеде. Когда вы были ребенком, ваши родители наверняка не заставляли вас от корки до корки изучить пособие по езде на велосипеде, рассчитывая, что вы тут же начнете гонять на нем. Никто не объяснит вам, как ездить на велосипеди. Нет, они могут попробовать. Но не им, не тем более вам пользы от этого не будет. Научиться кататься можно, только начав кататься, а не читая об этом. То есть на практике. То же верно для всех двигательных навыков, учитесь ли вы игре на музыкальном инструменте, занимаетесь ли спортом, собираетесь оперировать или управлять самолетом. Термин мышечная память неверен. Мускулы сами по себе не имеют памяти. Мышцы, не соединенные с мозгом, не могут совершать разумные действия и не могут хранить приобретенные навыки. Мышечная память. Это на самом деле память мозга. Тренировка и укрепление мышц помогает лучше выполнять обычные заложенные в памяти действия. Но сами действия есть программа памяти, которая находится только и исключительно в мозге. За годы до того, как я исследовал воздействие сна на заучивание фактологической, как в учебниках, информации, я изучал память двигательных навыков. Два случая подвигли меня на эти исследования. Первый произошёл, когда я был студентом Королевского медицинского центра Большой учебной больницы в Ноттингеме, Англия. Там я исследовал некоторые двигательные нарушения, в частности, повреждение спинного мозга. Я пытался найти способ вновь соединить повреждённый спинной мозг с телом. Как это не печально? Но все мои попытки потерпели неудачу. Но работая в Ноттингемской больнице, я многое узнал о различных видах двигательных нарушений, в том числе и об инсульте. Больше всего меня поражала способность пациентов после инсульта постепенно восстанавливать двигательные функции, будь то ноги, руки, пальцы или же речь. Восстановление редко бывало полным. Но день за днем, месяц за месяцем больные все же демонстрировали некоторые улучшения. Второй важный опыт я получил несколько лет спустя, во время работы над диссертацией. Это было в 2000 году, когда научное сообщество провозгласило, что следующие 10 лет будут декадой мозга, предсказывая, как оказалось. Верно, замечательный прогресс с неврологией. По случаю одного торжественного события меня попросили прочитать лекцию на тему сна. В то время мы еще сравнительно мало знали о воздействии сна на память, хотя я кратко упомянул о первых доступных результатах. После моей лекции ко мне подошел импозантного вида джентльмен с добродушным выражением лица, одетый в твидовый пиджак нежного желто-зеленого оттенка. который я ясно помню и по сей день. Разговор был коротким, но с научной точки зрения он стал одним из самых важных в моей жизни. Незнакомец поблагодарил меня за лекцию и сообщил, что он пианист. Потом он сказал, что его заинтересовало моё описание сна-сна как активного состояния мозга, в котором мы можем просматривать и даже усиливать те вещи, которые ранее изучили или испытали. Затем музыкант поведал мне то, что буквально ошеломило меня, повлияло на выбор главной темы моих исследований на будущие годы. «У меня как у пианиста»,— рассказывал он,— «возникают ситуации, которые происходят слишком часто, чтобы быть случайными. Порой я до позднего вечера разучиваю некое музыкальное произведение и никак не могу довести исполнение до совершенства». Постоянно в одном и том же месте делая одну и ту же ошибку. В конце концов я, совершенно расстроенный, отправляюсь спать. Но когда я просыпаюсь на следующее утро и сажусь за инструмент, то просто играю, причем идеально. Просто играю. Эти слова крутились у меня в голове, пока я пытался придумать ответ. Собравшись с мыслями, я ответил джентльмену, что это замечательно, и, конечно же, вполне возможно, что сон помогает достичь безукоризненного исполнения. Но у меня нет никаких научных данных, подтверждающих это предположение. Мой собеседник улыбнулся, и мне показалось, что его нисколько не смутило отсутствие эмпирического подтверждения приведенного примера. Он еще раз поблагодарил меня за лекцию и вышел в холл. А я остался в аудитории, осознавая, что этот джентльмен только что рассказал мне нечто, что попирает самый, Пожалуй, незыблемый закон обучения. Практика— залог совершенства. Но, похоже, это не совсем так. Возможно, этот закон следовало сформулировать так. Практика вместе со сном— залог совершенства. После трёх лет исследований я опубликовал доклад с аналогичным названием и в ходе дальнейших изысканий собрал доказательства. которые в конечном счёте подтвердили чудесную догадку пианиста. Полученные данные также пролили свет на то, как мозг после травмы или повреждения в результате инсульта постепенно день за днём. Или, лучше сказать, ночь за ночью. восстанавливает двигательные навыки организма. К этому времени я получил должность в Гарвардской медицинской школе и вместе с Робертом Стекголдом, ранее наставником, а теперь уже соратником и другом. Мы стали пытаться определить, как именно мозг обучается в отсутствии практики и продолжает ли это делать в принципе. Здесь явно было замешано время. Но, похоже, следовало разграничить три различных вероятных условия, которые благоприятствовали совершенствованию памяти навыков— время, время бодрствования и время сна. Я набрал большую группу добровольцев-правшей и предложил им как можно быстрее и точнее набирать на клавиатуре ряд чисел, например, 4, 1, 3, 2, 4, причём делать это левой рукой. Как и при разучивании ГАМ, участники в течение 12 минут с короткими передышками снова и снова повторяли это упражнение. Неудивительно, что в процессе тренировки волонтеры смогли значительно улучшить навык набора цифровой последовательности, ведь практика считается залогом совершенства. 12 часов спустя мы провели тест. Половина участников заучивала последовательность утром, и мы проверили их вечером после целого дня бодрства. Вторая половина заучивала последовательности вечером, а тестирование проводилось на следующее утро после тех же 12 часов перерыва, но включающих в себя полноценный 8-часовой сон. Бодрствовавшая группа не продемонстрировала значительного прогресса в выполнении задания, но те, кто спал. в соответствии с рассказом пианиста, показали потрясающий 20%, наискачок в скорости набора цифр и почти 35%, но и улучшение точности. Важно, что участники, которые заучивали упражнения утром и не продемонстрировали прогресса вечером, в следующем тесте, проведенном еще через 12 часов, Все же показали резкое повышение качества своих двигательных навыков после того, как выспались тоже. Другими словами, ваш мозг продолжает запоминание навыков даже в отсутствие дальнейшей тренировки. В действительности все это сродни волшебству. Однако подобное отсроченное автономное заучивание происходит исключительно во время сна, а не в равный по времени период бодрствования, Независимо от того, что происходит сперва, бодрствования или сон, практика сама по себе не позволяет достичь совершенства. Только практика за которой следует ночь сна, приводит к нему. Мы показали, что эффект, усиливающий память, наблюдается независимо от того, заучиваете вы короткую или очень длинную последовательность. Например, 4, 3, 1, 2 или 4, 2, 3, 4, 2, 4, 1, 4, 4, 4 и 1, 4. а также используете одну руку в мономануальный способ или обе бимануальные, как пианисты. Анализ отдельных элементов в последовательности 4, 1, 3, 2, 4 позволил мне обнаружить, как именно сон совершенствовал двигательный навык. Даже после долгой предварительной тренировки участники опыта неизменно испытывали сложности с определенными переходами в пределах последовательности. Эти проблемные точки бросались в глаза, когда я обратил внимание на скорость ударов по клавишам. В определенных переходах возникала гораздо более долгая пауза или повторялась ошибка. Например, вместо того, чтобы без пауз напечатать 4, 1, 3, 2, 4, 4, 1,3, 2, 4 участник печатал, 4, 1. Три пауза 2, 4,4, 1. Три пауза, 2, 4. Испытуемые делили повторяющуюся механическую последовательность на отрезки, словно напечатать ее без пауз было слишком сложно. У разных волонтёров проблема возникала на разных участках последовательности, но почти все испытывали одно-два затруднения. Я оценивал так много участников, что в конце концов во время тренировки на слух мог определить, где у них возникали сложности в наборе последовательности. Но когда я тестировал участников после ночи сна, то слышал нечто совершенно другое. И еще не приступив к анализу данных, я понял, что произошло. Значительно выросло мастерство моих испытуемых. Теперь после сна они печатали плавно и без перерывов. Исчезло исполнение в стиле стакката. Теперь его сменил быстрый и почти совершенный ритм, который был целью заучивания последовательности. 2, 4, 4, 1, 3. 2, 4,4, 1, 3, 2, 4. Сон системно определил, где в двигательной памяти образовались трудные переходы, и выровнял их. Это открытие вновь обратило меня к словам пианиста, с которым я познакомился на лекции. Но когда я просыпаюсь на следующее утро и сажусь за инструмент, то просто играю, причём идеально, дав участникам опыта поспать. Я протестировал их с помощью мозгового сканера и увидел, за счёт чего столь быстро улучшился данный двигательный навык. Сон вновь преобразил воспоминания, но, в отличие от воспоминания о заученных фактах, результаты получились иными. Двигательные навыки не переводились из краткосрочной в долгосрочную память, а сдвигались в мозговые цепочки, которые функционируют ниже уровня сознания. В результате эти навыки отныне превращались в неосознанные привычные действия. Они не воспринимались как нечто, требующее усилий, или предварительно обдумываемое, а просто с легкостью воспроизводились телом. То есть можно сказать, что сон помог мозгу автоматизировать однообразные движения, сделав их их второй натурой, естественными. Именно этого добиваются многие олимпийские тренеры, совершенствуя мастерство своих выдающихся подопечных. Моё последнее открытие, которому привело почти десятилетие исследований, определило тип сна, который в течение ночи способствовал закреплению двигательного навыка и позволило извлечь уроки, касающиеся медицины и общества, повышение скорости и точности, подкрепленное эффективным автоматизмом, было непосредственно связано с количеством второй стадии медленного сна, особенно в последние два часа восьмичасового отдыха, например, с пяти до семи утра, если вы заснули в одиннадцать вечера. В самом деле, именно количество сонных веретен, рождающихся приблизительно за два часа до пробуждения, в то время, когда наиболее интенсивный всплеск и активности мозговых волн, было связано с автономным укреплением памяти. Более удивительным оказался тот факт, что после тренировки рост числа веретен был зафиксирован только в тех участках головы, которые находятся над двигательной областью коры головного мозга прямо на макушке, и ни в каких других. Чем выше локальный рост количества сонных веретен в отделе мозга, участвовавшем в заучивании моторных навыков, тем качественнее демонстрация этих навыков после пробуждения. Многие другие группы обнаружили сходный эффект местного сна и заучивания. Что касается закрепления двигательных навыков, мозговые импульсы действовали как хороший массажист, который, делая общий массаж, особое внимание уделяет проблемным зонам. Так и сонные веретена, омывая все доли мозга, делают несоразмерный акцент на те участки, которые больше всего были задействованы в запоминании информации. Возможно, более значим начимом для современного мира будет обнаруженный нами временной эффект ночи. Последние два часа сна. Именно тот отрезок, которым многие из нас считают возможным пожертвовать, чтобы дать старт новому дню. В результате мы упускаем возможность присутствовать на перу позднеутренних сонных веретен. Все это также напоминает некоего олимпийского тренера, который постоянно заставлял своих спортсменов тренироваться до позднего вечера, а ранним утром возобновлял тренировки. Таким образом, тренер, возможно, невольно, но весьма эффективно лишал спортсменов важной фазы развития двигательной памяти. той, что с предельной точностью может настроить на отличное спортивное выступление. Если вспомнить о том, что в профессиональном спорте зачастую совсем небольшая разница отделяет золотую медаль от последнего места, то любое преимущество, которое вы можете получить, даже естественная помощь сна, даст вам возможность услышать гимн своей страны, звучащий над стадионом. Не обойдемся без тонкого акцента. Не вздремнул. Проиграл. Спринтер Усейн Болт, суперзвезда стометровки, перед тем, как побить мировой рекорд, во многих случаях позволял себе недолгий сон. Спал рекордсмен и перед заключительным выступлением на Олимпийских играх, где выиграл золото. Наши собственные исследования подтверждают мудрость его выбора. Короткий дневной сон, который генерирует значительное количество сонных веретен, помогает существенно повысить запоминание двигательных навыков, способствует восстановлению энергии и снижает мышечную усталость. За годы, прошедшие со времени нашего открытия, многочисленные исследования показали, что он улучшает двигательные навыки как молодых спортсменов-любителей, так и профессионалов. А в таких видах спорта, как теннис, баскетбол, футбол и гребля, это столь значимо, что в 2015 году Международный Олимпийский комитет опубликовал совместное заключение. подчеркивающая исключительную важность и крайнюю необходимость сна в развитии всех видов спорта, как мужских, так и женских. Не зря профессиональные спортивные команды берут подобные рекомендации на заметку. Недавно я устраивал презентации перед несколькими баскетбольными и футбольными командами США, и в последнем случае. также Соединенного Королевства. Стоя перед менеджером, служебным персоналом и игроками, я рассказывал им об исключительно утонченном и сильнодействующем, не говоря уже о том, что легальном допинге. который имеет реальный победный потенциал. Я рассказывал им о сне. Я подкреплял свои утверждения примерами из более чем 750 научных исследований, в ходе которых изучалась взаимосвязь между сном и деятельностью человека. Во многих случаях в подобные исследования были вовлечены профессиональные спортсмены. Если человек поспит ночью меньше восьми и особенно шести часов, то физическая усталость придет на десять. Тридцать процентов быстрее и значительно ухудшится кислородный обмен. Аналогичные нарушения будут наблюдаться в эластичности мышц и сухожилий, что повлияет на высоту прыжка. а также заметно снизит пик мышечной активности и сократит ее длительность. Кроме того, снизятся метаболические и респираторные возможности организма, что отрицательно скажется на восстановлении сил спортсмена. Своё негативное воздействие окажут и быстрое накопление молочной кислоты, нарушение работы сердечно-сосудистой системы, снижение кислорода в крови и повышение концентрации углекислого газа, что отчасти обусловлено уменьшением количества воздуха, потребляемого лёгкими. Даже способность организма во время физических нагрузок снижать собственную температуру посредством ПТ-отделения ухудшается из-за потери сна. Помимо этого существует риск травм, чего боятся все спортсмены и их тренеры. а также менеджеры, которые рассматривают своих игроков как ценные финансовые вложения. Что касается травм, то и от них нет лучшей страховки, чем сон. Исследование, проведенное в 2014 году с участием перспективных молодых спортсменов, показывает, что хронический недосып в течение сезона значительно повышал риск травмы смотри-рисунок 10. Спортивные команды платят звездным игрокам миллионы долларов, обеспечивая свой живой товар всевозможным медицинским обслуживанием и самым полезным питанием для того, чтобы выжить максимум возможного из их таланта. Однако все эти усилия порой растрачиваются впустую из-за одного фактора, который не сочли нужным возвести в приоритет, из-за сна спортсменов. Даже те команды, которые знали о важности сна перед игрой, были удивлены, когда я заявил о том, что хороший сон после игры также, если не более важен. Сон после выступления ускоряет восстановление организма при физических перегрузках и помогает пополнить запасы клеточной энергии глюкозой и гликогеном. Перед тем, как дать заинтересованным командам четко структурированный набор рекомендаций по сну, которые они могли бы применить на практике, чтобы вполне использовать потенциал спортсменов, я изучил результаты контрольного эксперимента Национальной баскетбольной ассоциации НБА. в котором использовались данные сна Андре и Гудалы, в настоящее время выступающего за мою местную команду Golden State Warriors. На рисунок 11 показана разница в игре и Гудалы когда он спал ночью более восьми часов в сравнении с игрой после менее чем восьми часов ночного сна. Разумеется, большинство из нас не выступают за профессиональные спортивные команды, но многие остаются физически активными в течение всей жизни и постоянно приобретают новые навыки. двигательная память и общее физическое состояние, неотъемлемая часть нашей жизни от банальных вещей, таких как возможность печатать на новом лэптопе или набирать текст на смартфоне другого размера, до жизненно важных, например, овладения хирургом, новой эндоскопической процедурой или обучение пилота управлению новым типом самолетов. Следовательно, Мы продолжаем нуждаться в фазе медленного сна и должны полагаться на нее, чтобы поддерживать и совершенствовать свои двигательные функции. Родителям будет интересно узнать, что самое важное время обучения ребенка двигательным навыкам приходится на первые года его жизни, то есть на тот период. когда мы учимся стоять и ходить. Неудивительно, что сразу после перехода младенца от ползания к хождению мы можем наблюдать резкий скейт-всплеск второй фазы медленного сна, включая рост количества сонных веретен. Рисунок 11. Выступление игрока НБА. Возвращаясь к тому, что много лет назад я узнал в Королевском медицинском центре о повреждениях мозга, Теперь я могу сказать, что постепенное восстановление двигательных функций у пациентов, перенесших инсульт, происходит отчасти благодаря еженочной работе сна. После инсульта мозг начинает перестройку сохранившихся нейронных связей и образует ростки новых в обход поврежденной зоны. Эта восстановительная реорганизация и образование новых связей лежат в основе частичной регенерации двигательных функций. Теперь мы располагаем предварительными свидетельствами того, что сон— чрезвычайно важная составная часть процесса нейронного восстановления. На данный момент от качества сна в определенной степени зависит постепенное возвращение двигательных функций и повторное усвоение многочисленных моторных навыков. Если у нас появится больше таких данных, тогда они послужат основанием для более согласованных усилий по превращению сна в приоритетный метод терапевтической помощи пациентам с повреждениями мозга, а возможно, и для внедрения методов стимуляции сна, описанных выше. Сон может сделать многое из того, что в настоящее время медицина сделать не в состоянии. До тех пор, пока наши доказательства научно подтверждаются, мы должны использовать этот мощный инструмент для здоровья, чтобы улучшить состояние пациентов. сон для творчества. И, наконец, ещё одна выгода, которую сон дарит памяти, и, возможно, самая замечательная из всех— творчество. Сон предоставляет мозгу своего рода ночную сцену, на которой он проверяет и выстраивает связи между огромными объёмами информации. Эта задача выполняется с использованием причудливого алгоритма, который стремится к поиску самых отдаленных, нетривиальных ассоциаций, что в корне отличает его от систем вроде Google, с способами. Какими ваш бодрствующий мозг заведомо бы пренебрёг, спящий мозг комбинирует разрозненные наборы знаний, стимулируя глубинные способности к решению задач. Если вы поразмышляете над тем, когда именно может происходить такое странное смешение памяти. то, вероятно, не удивитесь, узнав, что это происходит во время фазы сновидений, во время быстрого сна. Мы подробно исследуем все преимущества быстрого сна в одной из следующих глав, посвященной сновидениям. А пока я просто скажу вам, что такая информационная алхимия, сотворенная сновидениями во время быстрого сна, привела к величайшим подвигам трансформативного мышления в истории человечества. 7. Слишком экстремально для книги рекордов Гиннеса. Депривация сна и мозг. Оказавшись под впечатлением серьезных научных данных, составители книги рекордов Гиннеса перестали рассматривать попытки побить мировой рекорд по депривации сна. Стоит напомнить, что компания Гиннес посчитала допустимым, чтобы Феликс Баумгартнер, надев скафандр и поднявшись на воздушном шаре на высоту 39 километров, совершил прыжок из стратосферы, развив при падении сверхзвуковую скорость 1358 километров в час и преодолев звуковой барьер одним своим телом. Но риски, связанные с депривацией сна, считаются гораздо более высокими, недопустимо высокими, и это доказано. Что же это за непреодолимые доказательства? В этой и следующей главах мы узнаем, почему и как потеря сна оказывает такое разрушительное воздействие на мозг и провоцирует развитие многочисленных неврологических и психиатрических состояний, болезни Альцгеймера, тревожных расстройств, депрессии, биполярного расстройства, предсуицидальных состояний, инсульта и хронических болей. Кроме того, Дефицит сна отрицательно влияет и на каждую физиологическую систему тела, еще больше способствуя возникновению бесчисленных нарушений и болезней, а например рака, диабета, сердечных приступов, бесплодия, ожирения и иммунодефицитов. ни одна грань человеческого тела не может избежать вредоносного действия потери сна. Как выяснилось, мы социально и организационно, экономически и физически, поведенчески, питательно, языково, когнитивно и эмоционально зависим от сна. Эта глава посвящена ужасным, а иногда и смертоносным воздействиям недостаточного сна на мозг. В ней мы подробно расскажем о разнообразных но одинаково губительных последствиях недосыпа для человеческого тела. Обратите внимание, есть много способов, которыми недосып может убить. Некоторые требуют времени, другие действуют незамедлительно. Одна из функций мозга, которую затрагивает даже малейшее недосыпание, это концентрация. Трагические последствия нарушений концентрации со всей очевидностью проявляются при вождении в сонном состоянии. В США каждый час кто-то погибает в ДТП из-за ошибки, вызванной усталостью. Есть две основные причины аварий, связанных с недостатком сна. Первая— ситуации, когда человек полностью засыпает за рулем. Однако подобное происходит нечасто и обычно в случае серьезного недосыпа двадцати и более часов без сна. Вторая, более распространенная причина— это кратковременное снижение концентрации, называемое микросном. Он продолжается всего лишь несколько секунд, но в этот момент веки человека частично или полностью закрываются. От микросна обычно страдают хронически недосыпающие люди, то есть регулярно спящие меньше семи часов. Погрузившись в микросон, ваш мозг на короткое мгновение перестает воспринимать окружающий мир, причем по всем каналам восприятия, не только визуальному. Чаще всего вы даже не осознаете произошедшего. Проблема заключается в том, что в эти секунды вы теряете контроль над собственными движениями, в том числе теми, без которых невозможно управлять автомобилем. В результате вам даже не обязательно засыпать на 10-15 секунд, чтобы погибнуть за рулем. Двух секунд будет достаточно. Из-за двухсекундного микросна на скорости 50 километров в час вы можете съехать на другую полосу. а то и выехать на встречную. Если подобное случится на вдвое большей скорости, то этот микросон может стать для вас последним. Дэвид Динджес из Пенсильванского университета. Титан в исследовании сна и мой личный герой. сделал больше, чем любой другой ученый, чтобы ответить на следующий фундаментальный вопрос, какова скорость рециркуляции человеческого организма, то есть как долго человек может обходиться без сна, прежде чем его состояние объективно ухудшится, сколько и в течение скольких ночей человек должен не досыпать, чтобы мозг начал подводить его. Осознает ли человек собственную ослабленность после бессонного периода? Сколько ночей полноценного сна требуется для восстановления стабильной работы организма после бессонницы? В своем исследовании Динджес для измерения концентрации использовал обезоруживающий простой тест. В заданное время испытуемый должен был нажать кнопку, если на пульте или мониторе компьютера появлялось свечение. Учитывался сам факт реакции и время реакции человека. Потом загоралась другая лампочка, и волонтёр повторял действия. Свет загорался в непредсказуемой последовательности, иногда часто, а порой с паузами в несколько секунд. Звучит легко, правда. Но попробуйте делать это в течение 10 минут, не прерываясь, притом ежедневно на протяжении 14 дней. Именно такую задачу поставили Динджас и его команда перед испытуемыми, за которыми наблюдали в строгих лабораторных условиях. Накануне теста все участники опыта спали 8 часов, И испытание началось лишь после того, как они полностью отдохнули. Затем участников разделили на четыре экспериментальные группы. Как это происходит в исследованиях лекарств, каждая группа получила разные дозы депривации сна. Одну группу заставили бодрствовать 72 часа То есть участники не спали трое суток подряд. Второй группе позволили спать по четыре часа в сутки, а третий— по шесть часов. Больше всех повезло испытуемым четвертой группы. Им каждую ночь позволяли спать по восемь часов. По результатам эксперимента было сделано три ключевых открытия. Помимо того, что любое ограничение времени сна привело к ухудшению реакции испытуемых. На короткие мгновения они вообще переставали реагировать на появление световых сигналов. Замедление реакции оказалось не самым важным признаком сокращения сна, таковым стало полное отсутствие реакции. Дин Джесс зафиксировал проявление провалов в сон, иначе говоря, микросна. Реальным жизненным последствием такого провала будет отсутствие реакции у водителя, в результате чего он не успевает вовремя затормозить перед выбежавшим на дорогу ребенком. догоняющим свой мяч. Чтобы понять то, что открыл деньжес, вспомните повторяющийся сигнал зумера больничного кардиомонитора «бип-бип-бип-бип». А теперь представьте, как звучит тот же прибор, когда сердце пациента дает сбой, и врачи лихорадочно пытаются спасти жизнь больного «бип-бип-бип-биип». Нечто подобное происходит с вашим сознанием. Если вы хорошо выспались, то ваши реакции в тесте на внимание будут ровными и спокойными, бип, бип, бип. Но при недостатке сна ваша способность к концентрации внимания подобна останавливающемуся сердцу, и сигнал меняется на тревожный дбип-бип, бип. Ваша производительность упала, и в конце концов сознание отключается, а двигательная реакция исчезает. Наступает микросон. Затем сердцебиение вымышленного пациента возвращается, а ваше сознание на короткое время включается и снова раздается ровное бип-бип-бип. Но вскоре последует очередная остановка. Бип-би-и-ип. Снова микросон. И еще и еще один. Сравнение количества таких провалов день за днем в четырех экспериментальных группах позволило Динджесу сделать второе ключевое открытие. Люди, спавшие по восемь часов каждую ночь, сохранили в течение двух недель эксперимента стабильную, почти идеальную работоспособность. Испытуемые, лишенные сна в течение трех суток, страдали от катастрофических ухудшений состояния, что, впрочем, не вызвало удивления. После первой бессонной ночи количество пропущенных реакций у этой группы увеличилось более чем вчетверо. Удивительным было то, что ж после второй и третьей ночи полного валишения сна эти ухудшения продолжали нарастать с огромной скоростью, что позволило предположить, что они могли бы и дальше неумолимо нарастать при увеличении количества бессонных ночей, не проявляя при этом никаких признаков стабилизации. Наиболее информативные результаты выявились у двух групп частично лишённых сна. Испытуемые, спавшие по четыре часа в течение шести суток, показали столь же плохие результаты, как те, кто не спал 24 часа подряд. У них было отмечено 400%, но и увеличение периодов микросна. К одиннадцатому дню такой сонной диеты работоспособность участников еще больше снизилась, сравнявшись с производительностью тех, кто не спал двое суток. Но самыми тревожными с социальной точки зрения оказались результаты группы, спавшей по шесть часов. Знакомая лично вам ситуация, не правда ли? Уже через 10 дней эксперимента работоспособность испытуемых ухудшилась настолько, словно они не спали целые сутки. Необходимо отметить, что в группах с частичной депривацией сна, сна, накопившаяся снижение работоспособности, также не проявила признаков стабилизации. Полученные данные позволяли предположить, что если бы эксперимент продлился, работоспособность участников продолжала бы снижаться в течение недель или месяцев. Подобное исследование, проведенное примерно в то же самое время в армейском научно-исследовательском институте имени Уолтера, рида под руководством доктора Грегори Белёнки, дало практически идентичные результаты. Исследователи также испытывали четыре группы участников, но им в течение семи дней позволялось спать по девять, семь, пять и три часа соответственно. Вы не осознаете, насколько лишены сна, когда это случается. Третьим важным открытием, общим для двух этих исследований, стало то, которое лично я считаю самым опасным. Когда участников спросили, насколько по субъективным оценкам ухудшилось их самочувствие, Они в равной степени недооценили степень снижения своей работоспособности. Это было одним из показателей того, насколько на самом деле плохим было состояние испытуемых, что сравнимо с ситуацией в баре, когда выпивший лишнего посетитель берет свои ключи от машины и уверенно заявляет, Я вполне в состоянии доехать до дома. Похожие проблемы доставляет и снижение планки отсчета. При хроническом недостатке сна в течение месяцев или лет человек приспосабливается к тому, что его состояние ухудшается, работоспособность снижается, бдительность утрачивается, а запас энергии тает. Эти пониженные показатели теперь становятся для человека нормой, новой точкой отсчета. Люди не в состоянии осознать, насколько систематическое недосыпание влияет на их умственные способности и физическое здоровье. Еще реже они осознают безусловную связь между первым и вторым. Расчет среднего времени сна показывает, что миллионы людей проводят годы своей жизни в состоянии неполного психологического и физиологического функционирования. Такие люди, в силу устоявшейся привычки не досыпать, просто не могут достичь максимума своего умственного и физического потенциала. 60 лет научных исследований не позволяют мне поверить человеку, который говорит, что может прекрасно обойтись четырьмя пятью часами сна. Но вернемся к эксперименту Динджеса. Наверное, вы уже представили себе, как после доброй порциицы восстановительного сна к участникам опыта в полной мере возвращается их работоспособность. К сожалению, вы заблуждаетесь, как и те, кто считает, что, не доспав в течение рабочей недели, может отоспаться в выходные, даст ли трёх ночей отсыпание, а тем без ограничений работоспособность не возвращалась на первоначальный уровень, который был зафиксирован при регулярном восьмичасовом ночном сне. Ни одному из испытуемых не удалось компенсировать потерянное время сна. Как мы уже знаем, мозг человека просто не способен это сделать. Недавно австралийские ученые провели эксперимент с участием двух групп волонтеров. Первой группе было предложено выпить некоторое количество алкоголя, не превышающее легальную для вождения автомобиля норму, вторую пку на одну ночь лишили сна. Потом обе группы выполнили тесты на проверку концентрации внимания и на появление микросна. После девятнадцати часов бодрствования когнитивные способности испытуемых второй группы ухудшились, как и у тех, кто употребил алкоголь. Другими словами, если вы встали в семь утра, потом целый день работали, затем допоздна общались с друзьями, но при этом не выпивали, то, сев за руль в два часа ночи, вы Как и выпивший человек, не сможете полностью сосредоточиться на дороге и на всем, что вас окружает. В действительности участники описанного опыта начали клевать носом уже после 15 часов бодрствования в 10 часов вечера по данному сценарию. В большинстве развитых стран на автомобильные аварии приходится основное число смертей. В 2016 году фонд ААА Американская автомобильная ассоциация, базирующийся в Вашингтоне, округ Колумбия, обнародовал результаты двухлетнего наблюдения за 7000 американских водителей. На рисунок 12 показано, насколько опасно управлять автомобилем в сонном состоянии. Если вы садитесь за руль, поспав менее пяти часов, риск дорожно-транспортного происшествия увеличивается в три раза. Если же вы ведете машину, поспав меньше четырех часов, то вероятность попасть в ДТП увеличивается в 11,5 раза. Обратите внимание, что сокращение времени сна и рост риска гибели в дорожном происшествии находится не в линейной, а в экспоненциальной зависимости. Каждый час, отнятый у сна, резко повышает вероятность аварии. Рисунок 12. Дефицит сна и автокатастрофы. Вождение в состоянии алкогольного опьянения и вождение в сонном состоянии смертельны сами по себе. Но что происходит, если эти два фактора объединяются? Это уместный вопрос, поскольку, прокутив всю ночь, некоторые, не протрезвев и не выспавшись, рано утром садятся за руль. Сегодня благодаря автотренажерам мы можем отслеживать ошибки водителей вполне реалистичным, но безопасным способом. С помощью такого виртуального автомобиля исследователи рассмотрели некоторое количество случаев отклонения от дороги у участников опыта, которые были разделены на четыре группы по своему состоянию. 8 часов сна, 4 часа сна. 8 часов сна плюс доза алкоголя на грани легальной. 4 часа сна плюс доза алкоголя на грани легальной. Испытуемые из группы 8-часового сна, если и допустили, то лишь несколько случаев отклонения от дороги. Участники, спавшие 4 часа вторая группа, допустили в 6 раз больше нарушений. Также снизилось качество вождения у третьей группы, водители которой спали 8 часов. но принимали алкоголь. То есть нетрезвое вождение и вождение в сонном состоянии одинаково опасны. Вполне логично было ожидать, что четвертая группа покажет суммарное воздействие этих двух факторов. Четыре часа сна плюс воздействие алкоголя, соответственно, в 12 раз больше отклонений от дороги. Но все оказалось намного хуже. Эта группа испытуемых съезжала с дороги почти в 30 раз чаще, чем группа трезвых, хорошо отдохнувших водителей. Действие головокружительного коктейля из недосыпа и алкоголя было не суммарным, а мультипликативным. Они усиливали друг друга, как два вредных наркотика, которые при одновременном употреблении вызывают поистине ужасные последствия. Сегодня, после 30 лет интенсивных исследований, мы можем ответить на многие поставленные ранее вопросы. Время рециркуляции человеческого организма составляет примерно 16 часов. После 16 часов бодрствования мозг начинает терять силы. Поэтому, чтобы поддерживать когнитивную деятельность, человеку нужно ежесуточно более 7 часов сна. 10 дней 7-часового сна нарушают работу мозга в той же степени, что и целые сутки бодрствования. И даже трех ночей восстановительного сна больше, чем можно набрать за выходные, недостаточно, чтобы поднять работоспособность до нормального уровня после недели недосыпа. Помимо этого нужно помнить, что человеческий разум не в состоянии определить степень собственного недосыпания. Мы вернемся к этому явлению в оставшихся главах, но последствия сонного вождения в реальной жизни заслуживают специального упоминания. В ближайшую неделю в США более двух миллионов американцев заснут за рулем своей машины. То есть каждый будний день более 250 тысяч людей по понятным причинам сядут за руль невыспавшимися. Каждый месяц более 56 миллионов американцев признают, что им приходится прилагать усилия, чтобы не заснуть за рулем машины. В результате каждый год в США происходит 1,2 миллиона аварий, вызванных сонливостью. Другими словами, каждые 30 секунд в США случается дорожное происшествие, причина которого— сонное состояние водителя. И вполне вероятно, что, пока вы читали эту главу, кто-то погиб, заснув за рулем. Возможно, вы удивитесь, узнав, что число ДТП, виновником которых стал недостаток сна, превышает число аварий, вызванных употреблением алкоголя и наркотиков, вместе взятых. Более того, вождение в сонном состоянии опасней, чем вождение в нетрезвом виде. Такое заявление может показаться спорным или безответственным. И я не хочу принижать плачевные последствия вождения в пьяном состоянии. Но доказать это достаточно легко. У нетрезвого водителя, как правило, замедленная реакция, поэтому он не успевает вовремя затормозить или совершить маневр уклонения. Но когда вы засыпаете или проваливаетесь в микросон, вы вообще перестаете реагировать на дорогу. Человек в состоянии микросна вообще не давит на тормоз и не пытается избежать аварии, поэтому в происшествиях, вызванных сонливостью, как правило, люди гибнут чаще, чем в авариях, вызванных алкоголем или наркотиками. Грубо говоря, когда на автостраде вы засыпаете за рулем своей машины, то превращаете ее в неуправляемую ракету весом в тонну, летящую со скоростью 100 километров в час. Не только недоспавшие водители легковых автомобилей представляют угрозу. Еще более опасны сонные дальнобойщики. Приблизительно 80% американских водителей грузовиков имеют избыточный вес, а 50% страдают клиническим ожирением. Этот факт во много раз повышает у дальнобойщиков риск апноэ, который обычно связан с сильным храпом и приводит к серьезной депривации сна. В результате водители грузовиков в 2-5 раз чаще рискуют попасть в дорожно-транспортное происшествие. А когда дальнобойщик погибает вызванным сонливостью ДТП, он в среднем забирает с собой еще 4,5 жизни. И вообще, я готов поспорить, что не бывает несчастных случаев, вызванных усталостью, микросном или сонливость, на самом деле это катастрофы. Аксфордский словарь английского языка определяет «несчастный случай» как неожиданное событие, происходящее случайно, без видимой причины. Смерти людей, к которым привело вождение в сонном состоянии, не случайны, не беспричинны. Они предсказуемы и являются прямым следствием недостатка сна, поэтому их можно и нужно предотвращать. Правительства большинства развитых стран выделяют значительные деньги на борьбу с вождением в состоянии опьянения, но на просвещение населения насчет опасности сонного вождения выделяется менее 1% от этих сумм. Даже сообщения органов здравоохранения, сделанные из благих побуждений, часто теряются в потоках статистических данных, и необходимо вспомнить трагичные истории отдельных людей. чтобы такое сообщение возымело действие. У меня есть тысячи подобных историй. Позвольте предложить вам всего одну, которая, возможно, убережет вас от соблазна сесть за руль невыспавшимся. Округ Юнион Флорида, январь 2006 года, школьный автобус, в салоне которого сидели девять детей, затормозил на остановке. Автомобиль, Pontiac Bonneville, с семью пассажирами подъехал сзади и встал за автобусом. В этот момент восемнадцатиколесная фура, не снижая скорости, налетела на обе машины. Фура ударила понтиак, въехала на него и, сплющив автомобиль в гармошку, врезалась в автобус. Все три машины полетели в кювет, и в этот момент легковой автомобиль взорвался, потонув в языках пламени. Школьный автобус развернулся против часовой стрелки и продолжил движение, теперь по противоположной стороне дороги. Так он пролетел еще сотню метров, пока не съехал с трассы и не врезался в густые заросли деревьев. После столкновения троих из девяти детей выбросило из окон. Семеро пассажиров, понтиака погибли, погиб и водитель автобуса. Шофер грузовика и девять детей, сидевших в автобусе, получили тяжелые травмы. Водитель грузовика был профессионалом и имел официальную лицензию на вождение большегруза. Все тесты на содержание алкоголя и наркотиков в крови дали отрицательный результат. Однако позднее выяснилось, что водитель не спал 34 часа подряд и в конце концов заснул за рулем. В сгоревшем Пантеаке сидели семь человек, дети и подростки, причем пятеро были из одной семьи. Старший парень уже имел право на вождение автомобиля, а самому младшему ребенку не исполнилось и двух лет. Я надеюсь, что читатель многое почерпнет из этой книги. Но не забудьте самое важное. Если, находясь за рулем автомобиля, вы почувствовали, что вас клонит в сон, пожалуйста, ради всего святого остановитесь. Вы подвергаете себя смертельной опасности. Быть виновным в гибели другого человека— это ужасно. И пусть вас не обманут неэффективные способы, которые якобы помогут побороть сонливость за рулем. Многие из нас считают, что могут победить сонливость простой силой воли. Но, к сожалению, это неверно. Считать иначе. Значит, рисковать своей жизнью, жизнями близких и друзей, которые сидят в вашей машине, а также жизнями пешеходов и других водителей. Кому-то, чтобы потерять жизнь, достаточно всего один раз уснуть за рулем. Если за рулем вы почувствовали, что засыпаете, остановитесь на ночевку. Если же вам действительно необходимо ехать дальше, и вы осознаете последствия этого решения, то хотя бы на короткое время притормозите на обочине и немного поспите минут 20-30, но и после этого гоня спешите ехать. Какое-то время вы еще будете ощущать инерцию сна, остаточный эффект при переходе от осна к бодрствованию. Подождите еще 20-30 минут. Если хотите, выпейте чашку кофе и только потом снова садитесь за руль. Однако спустя некоторое время вы опять почувствуете необходимость в такой подзарядке, ведь интервалы будут только уменьшаться. В конечном счёте всё это просто не стоит того, самой вашей жизни. Может ли Дрёма помочь? В 1980-м, 1990-й Дэвид Динджес и его проницательный соавтор доктор Марк Роузкинте в 2014-м, 2016-е Директор Национального управления безопасности движения на трассах HTSA провели новую серию новаторских исследований, в ходе которых изучали преимущества и недостатки короткого сна в ситуациях неизбежной депривации. Они ввели термин «восстановительный сон» с «power nap» или, точнее, способствовали его появлению. Значительная часть их работы была посвящена исследованию самочувствия пилотов дальних авиарейсов. Самый опасный этап полета— посадка, когда в конце долгого рейса, как правило, накапливается существенный недостаток сна. Вспомните, каким усталым и сонным вы себя чувствуете к концу ночного трансатлантического перелета, проведя на ногах более 24 часов. Насколько вы были бы готовы посадить Boeing 747? С почти полутысячей пассажиров на борту хватило бы вам для этого мастерства. Именно на этой завершающей фазе полета, известной в авиации как начало снижение для захода на посадку, происходит 68% всех потерь воздушных судов. Эвфемизм, обозначающий серьезную авиакатастрофу. Федеральное управление гражданской авиации США от FAA поручило исследователям выяснить, на какое время 36-часового периода должен приходиться короткий 40-120 минут сон, чтобы минимизировать когнитивную усталость и исключить провалы внимания пилота. на начало вечера, на середину ночи или на позднее утро следующего дня. Динджес и Роузкинд сделали разумное, биологически мотивированное предположение, которое поначалу казалось противоречащим здравому смыслу. Они решили, что, предварив таким сном надвигающийся период депривации, Можно образовать некую временную зону, которая, хотя и будучи временной и частичной, сможет защищать мозг от катастрофических провалов сознания. Они оказались правы. На заключительных этапах полета летчики реже проваливались в микросон, если позволяли себе поспать предыдущим вечером. Но когда короткий сон приходился на середину ночи или позднее утра, когда уже вовсю развивалась атака депривации, ситуация не менялась. Они обнаружили сонный эквивалент медицинской парадигмы примата профилактики над лечением. Первое пытается избежать события до того, как оно произойдет, а второе пытается исправить его после того, как оно случилось. И точно так же произошло с коротким сном. Действительно, недолгий сон-передышка позволял сократить количество провалов в микросонно-последнем, крайне ответственном полуторачасовом этапе полета. Данные энцефалограмм показывали, что вторжений микросна становилось меньше. Когда Динджес и Роузкинд сообщили о результатах исследований Федеральное управление гражданской авиации, они порекомендовали, чтобы такая профилактическая дрема была признана для пилотов дальних рейсов обязательной. Сегодня это правило действует во многих странах мира. В управлении эти результаты приняли во внимание, но не согласились с названием. Руководство сочло, что термин «профилактический» станет предметом скабрезных шуток среди членов экипажей. В качестве альтернативы Динджес предложил название «плановый короткий сон». Но авиационному управлению не понравился и этот термин, который они посчитали слишком канцелярским. Они предложили словосочетание power napping, от которого и произошёл термин power nap, короткий восстановительный сон или сон для подзарядки. Однако проблема заключается в том, что люди, занимающие высокие должности, пришли к ошибочному выводу, что короткий 20-минутный сон— это всё, что необходимо, чтобы не только выжить, но и действовать с идеальной или хотя бы приемлемой сообразительностью. Польза короткого сна стала ассоциироваться с ошибочным предположением, что он позволит человеку вовсе отказаться от полноценного сна ночь за ночью, особенно при поддержке неограниченного количества кофеина. Что бы вы ни слышали от знакомых или читали в популярных медиа, никакое лекарство, прибор или сила воли индивида не в состоянии заменить сон, по крайней мере, с точки зрения науки. В условиях депривации восстановительный сон может быстро повысить концентрацию, как это делает определенная доза кофеина. Но последующие исследования, которые проводил Динджес и другие ученые, в том числе и Ях, показали, что ни короткий сон, ни кофеин не могут спасти более сложные функции мозга. включая обучение память, способность к сложным рассуждениям, эмоциональную стабильность или принятие решений. Когда-нибудь мы, вероятно, сможем открыть такое противоядие. Однако в настоящее время не существует лекарства, способного заменить собой те преимущества, которые ночь полноценного сна дает мозгу и телу человека. Дэвид Динджес пригласил всех, кто считает, что ему достаточно короткого сна, провести 10 дней в своей лаборатории. Он обеспечивал добровольцу заявленный им самим режим короткого сна, после чего замерял его когнитивные функции. Динджес был совершенно уверен, что замеры покажут безусловное ухудшение функционирования организма. Он оказался прав, на сегодняшний день ни один из волонтеров не смог подтвердить свои заявленные возможности. Однако в ходе исследований мы выявили группу индивидуумов, которым было достаточно шести часов сна и которые при этом демонстрировали минимальное ухудшение состояния, если угодно бессонную элиту. Даже если этим людям не ограничивать время сна, дать им многие часы в лаборатории, без будильников и других сигналов, они все равно не будут спать дольше. Возможно, объяснение этого феномена частично кроется на генетическом уровне. а именно в мутации гена BHLHEI41. Учёные в настоящее время пытаются понять, за что отвечает этот ген и как он придаёт организму устойчивость к такому небольшому количеству сна. Думаю, что, узнав об этом, некоторые читатели решат, что относятся именно к такой группе, но это очень-очень маловероятно. Этот ген достаточно редкий, и в мире насчитывается лишь горстка людей с подобной аномалией. Чтобы подкрепить этот факт, я процитирую одного из моих коллег доктора Томаса Рота, работающего в детроитской больнице Генри Форда. В свое время он сказал, количество людей, которые могут спать меньше пяти часов, без какого-либо ухудшения работоспособности. выраженная в процентах от общего числа населения и округленная до целого, равно нулю. Лишь доля процента людей действительно устойчива к хронической нехватке сна на всех уровнях функционирования мозга. Для человека попасть под удар молнии, При средней продолжительности жизни вероятность равна одна двенадцатитысячная, более реальна, чем стать носителем гена, который позволит ему без ущерба для здоровья спать по пять часов в сутки. Нелогичность эмоций. Я просто психанул и...» Эти слова часто предшествуют описанию развернувшейся трагедии, когда солдат неадекватно реагирует на вызывающее поведение гражданского, врач, на непростого пациента или родитель, на непослушного ребёнка. Все эти ситуации могут быть объединены тем, что в них неуместный гнев и враждебность, проявленные человеком, вызваны усталостью или недостатком сна. Многие знают, что недосыпание переворачивает вверх дном наши эмоции. Это мы замечаем и в других. Представьте достаточно распространенную ситуацию. Отец, безуспешно укачивающий на руках плачущего или кричащего малыша, оборачивается к вам посреди всего этого шума и говорит извиняющимся тоном «Стивен просто не выспался сегодня ночью». Все родители знают, что недосып приводит к плохому настроению и повышенным эмоциональным реакциям на следующий день. в то время как эмоциональная иррациональность и непоследовательность, родившаяся из недостатка сна. Явление субъективное и до смешного распространенное, до недавнего времени мы не знали, как депривация сна влияет на мозг на нейронном уровне с точки зрения эмоций, несмотря на известные профессиональные, психиатрические и социальные последствия. Чтобы прояснить этот вопрос, несколько лет назад мы с моей командой провели исследование, используя МРТ-сканирование мозга. Нашими испытуемыми стали две группы молодых, здоровых, взрослых людей. Одна группа, находясь под контролем в моей лаборатории, бодрствовала всю ночь, а вторая нормально спала. На следующий день во время сканирования мозга волонтерам обеих групп показали одну и ту же сотню картинок, на которых были изображения. варьировавшаяся от эмоционально нейтральных корзинка, коряга до негативных горящий дом, приготовившаяся к нападению ядовитая змея. Используя эмоциональную окраску изображений, мы смогли сравнить усиление реакции мозга на негативные эмоциональные триггеры. Анализ данных сканирования позволил увидеть самое сильное воздействие, которое мне доводилось наблюдать до настоящего времени. Миндалевидные тела, расположенные в левом и правом полушариях мозга, ключ к запуску сильных эмоций, таких как гнев, ярость и других, связанных с реакцией «бей» или «беги», показали более чем 60% на рост эмоциональной реактивности у испытуемых лишенных сна. По сравнению с ними участники, спавшие всю ночь, продемонстрировали умеренную, контролируемую степень активности миндалевидного тела. несмотря на то, что видели те же самые изображения. Создается впечатление, что без сна наш мозг возвращается к примитивному образцу неконтролируемой реактивности. Наши реакции становятся неуместными и неуправляемыми, и мы оказываемся не в состоянии поместить события в более широкий или обоснованный контекст. Данный ответ вызвал другой вопрос. Почему лишенные сна эмоциональные центры мозга стали настолько реактивными? Дальнейшие МРТ-исследования с использованием усовершенствованных анализов позволили нам определить основную причину. Оказалось, что после полноценной ночи сна префронтальная кора. Часть лобной доли мозга, которая находится прямо над глазными яблоками, развита у людей сильнее всего в сравнении с другими приматами. а также отвечает за множество функций, была прочно связана с менделевидным телом и контролировала этот эмоциональный мозговой центр. В условиях полноценного ночного сна мы получаем сбалансированную комбинацию эмоционального акселератора миндалевидного тела и эффективного тормоза префронтальной коры. Однако при депривации сна прочная связь этих участков мозга нарушается. Мы теряем способность сдерживать наши атовистические импульсы. Слишком уверенно жмем на педаль газа наших эмоций миндалевидное тело и слишком мало пользуемся регулирующими тормозами прифронтальной корой. Без разумного контроля, который каждую ночь обеспечивает сон, мы не можем стоять на ровном киле неврологического, а значит и эмоционального состояния. Недавний эксперимент японских ученых, в котором они ограничили сон участников пятью часами в течение пяти ночей, подтвердил результаты наших исследований. Как ни лишай мозг сна, сразу на целую ночь или понемногу в течение нескольких ночей эмоциональные последствия будут одинаковы. Когда мы только приступили к нашим экспериментам, меня поразили перепады в настроении испытуемых. В мгновение ока люди, лишённые сна, то впадали в нервозность и раздражительность, то испытывали головокружение, как при опьянении или сотрясении мозга, то вновь начинали распространять негатив. Огромное эмоциональное расстояние между негативным и позитивным восприятием действительности они преодолевали за поразительно короткое время. Было ясно, что я что-то упустил. Нужно было провести исследование, подобное тому, которое я описывал выше, но теперь выяснить, как лишенный сна мозг реагирует на самые интересные и позитивные впечатления, такие как захватывающие изображения экстремальных видов спорта, а также на награды вроде выигрыша большой суммы за выполнение определенных заданий. Мы обнаружили, что у лишенных сна испытуемых в полосатом теле. парном органе мозга, расположенном по обе стороны миндалевидного тела, чувствительном к дофамину и ответственным за импульсивность и вознаграждение. Наблюдался всплеск нейронной активности как реакция на позитивные изображения. Как и в случае миндалевидного тела, повышенная чувствительность этих гидонистических отделов была следствием утраты контроля со стороны префронтальной коры. Значит, мы не можем сказать, что недостаток сна погружает мозг в негативное состояние и удерживает его там. Скорее мозг, которому не хватило сна, бросает к обеим крайностям эмоциональной валентности-то, к положительной, то к отрицательной. Вы можете подумать, что первое уравновешивает второе и таким образом нейтрализует проблему. К сожалению, эмоции и их воздействие на наши реакции и решения не работают таким образом. Крайности часто бывают опасными. Крайне плохое настроение и депрессия могут, например, породить в человеке чувство собственной никчемности и сомнения в ценности самой жизни. Теперь на этот счет мы располагаем более точными свидетельствами. Исследования среди подростков определили связь между нарушением сна, суицидальными мыслями, попытками и фактами самоубийств. По этой причине общество и родители просто обязаны ценить полноценный сон подростков, а не наказывать за него. Нельзя забывать, что по количеству смертей среди молодых взрослых в развитых странах суицид занимает второе место после дорожно-транспортных происшествий. Кроме того, недостаток сна связывают с поведенческими проблемами и агрессией детей подросткового возраста. Аналогичная взаимосвязь между недосыпанием и насилием была отмечена среди заключенных пенитенциарной системы печально известной тем. что не располагает условиями для нормального сна, который мог бы снизить уровень агрессии, насилия, психических расстройств и самоубийств. А ведь эта проблема, помимо гуманитарной, имеет и финансовую составляющую, поскольку приводит к росту расходов налогоплательщиков. Подобные сложности, хотя и с иными последствиями, возникают при переходе в крайне позитивное состояние. Повышенная чувствительность к доставляющим удовольствия впечатлениям может приводить к погоне за сенсациями, неоправданному риску и пагубным привычкам. Помимо этого нарушение сна— вечный спутник приема лекарств, вызывающих зависимость или наркотиков. Недостаток сна также определяет частоту рецидива при многочисленных аддиктивных расстройствах, возникших из-за отсутствия контроля со стороны штаб-квартиры нашего рацио, при фронтальной коры головного мозга. С точки зрения профилактики важно то, что недостаток сна в детстве серьезно увеличивает вероятность раннего начала употребления наркотиков и алкоголя. Даже в случае контролирования таких факторов повышенного риска, как тревожность, дефицит внимания и употребления наркотиков родителями. Теперь вы можете понять, почему вызванная лишением сна эмоциональная неустойчивость по принципу Маятника не уравновешивает сама себя, а порождает дополнительную озабоченность. Экспериментируя со сканированием мозга здоровых людей, мы задумались о связи между сном и психиатрическими заболеваниями. Ни одно серьезное психическое отклонение не обходится без нарушений сна. Это утверждение касается депрессии, тревоги посттравматического стрессового расстройства, ТСР, шизофрении и биполярного расстройства, некогда известного как маниакально-депрессивный психоз. В психиатрии давно было известно о взаимосвязи между расстройством сна и психическими заболеваниями. Однако в научной среде преобладало мнение, что именно психические расстройства вызывают нарушения сна, то есть связь была односторонней. Мы же показали, что здоровые люди в силу нарушения или полного лишения сна могут иметь неврологический рисунок мозговой активности, сходный с наблюдающимся при многих психиатрических состояниях. Действительно, аффективные психиатрические расстройства оказывают влияние на те же участки мозга, которые задействованы в регуляции сна и на которые негативно воздействуют недосыпания. Более того, гены, демонстрирующие патологические изменения при психиатрических заболеваниях, как правило, помогают контролировать сон и наши циркоодные ритмы. Может быть, психиатрия неверно определила причину, и именно нарушение сна провоцирует психические заболевания, а не наоборот? Нет. Я полагаю, что это предположение ошибочно и упрощенно. Я убежден, что потерю сна и психическое заболевание проще всего сравнить с двусторонним движением, при котором поток в одном или другом направлении может быть интенсивнее в зависимости от характера расстройства. Я не утверждаю, что отсутствие сна вызывает любое психиатрическое расстройство, однако предполагаю, что нарушение сна ётся неучтённым фактором, вносящим свой вклад в продержание многочисленных психиатрических заболеваний. и лучшее понимание природы и характера сомнологических расстройств, достичь которого нам еще только предстоит, имеет мощный диагностический и терапевтический потенциал. Предварительные, но убедительные доказательства начинают подтверждать это заявление. Один пример касается биполярного расстройства, которое большинство людей знают под подпрежним названием маниакальная депрессия. Биполярное расстройство не нужно путать с глубокой депрессией, при которой человек скатывается в негативную пропасть настроенческого спектра. Пациенты с биполярным расстройством мечутся между крайностями эмоциональной шкалы переживая опасные периоды мании, избыточного эмоционального состояния, мотивированного вознаграждением и глубокой депрессией негативного настроения и эмоций. Эти крайности зачастую разделены временными отрезками, когда пациент находится в стабильном эмоциональном состоянии, ни маниакальном, ни депрессивном. Коллектив итальянских исследователей изучал пациентов с биполярным расстройством, пребывающих в этой стабильной фазе. Продолжая непрерывное наблюдение, ученые на одну ночь лишали больных сна. Очень скоро большая часть испытуемых подверглась маниакальному приступу или впала в серьезную депрессию. На мой взгляд, этот эксперимент сложно оценивать с этической точки зрения, но ученые смогли продемонстрировать одно важное наблюдение. Недостаток сна становится спусковым крючком психической нестабильности. Результат этого опыта объясняет, как нарушение сна, которое почти всегда предшествует переходу из стабильного состояния в нестабильное, вполне может быть спусковым крючком расстройства, а не просто сопутствующим побочным эффектом. К счастью, существует и обратный эффект. Стоит вам улучшить качество сна пациентов, страдающих некоторыми психиатрическими состояниями, используя методику, которая называется когнитивно-поведенческой терапией бессонницы, ее мы обсудим ниже. и вы сможете облегчить тяжесть симптомов и увеличить периоды ремиссий. Моя коллега из Калифорнийского университета в Беркли, доктор Эллисон Харви, была первопроходцем в этом вопросе, улучшая качество, количество и регулярность сна. Харви и ее сотрудники систематически демонстрировали целительные свойства сна на примере многочисленных пациентов психиатрического отделения. Применяя сон в качестве терапевтического инструмента, они во всех случаях весьма эффективно оказывали воздействие на самые разнообразные отклонения, Такие, как депрессия. Биполярное расстройство, повышенная тревожность и склонность к суициду. Укрепляя и регулируя сон пациентов, Харви успешно уводила их от границы критических состояний. На мой взгляд, это поистине огромная услуга человечеству. Перепады эмоциональной активности мозга, которые мы наблюдали у лишенных сна здоровых испытуемых, могут также объяснить данные, десятилетиями ставившие в тупик психиатрию. Пациенты, страдающие от глубокой депрессии и заперты исключительно в негативном диапазоне эмоционального спектра, будучи лишёнными сна всего на одну ночь. Неожиданно продемонстрировали то, что поначалу казалось противоречащим здравому смыслу. После ночи без сна приблизительно 30-40% таких больных почувствовали себя лучше. Недосып подействовал на них, как антидепрессант. Однако медики не используют такой способ лечения по двум причинам. Во-первых, как только пациенты засыпают, положительный эффект исчезает. Во-вторых, те 60-70% больных, на которых отсутствие сна не действует положительно, могут впасть в еще более глубокую депрессию. Из этого следует, что применять депривацию сна в качестве терапевтического средства не рекомендуется. И все же данный опыт поставил перед нами интересный вопрос. Почему недостаток сна приносит пользу одним больным и вредит другим? Я считаю, что объяснение кроется в наблюдавшихся разнонаправленных изменениях в эмоциональной деятельности мозга. Депрессия не является только лишь избыточным присутствием негативных чувств. Тяжелая депрессия отличается ангидонией, то есть отсутствием позитивных эмоций, неспособностью пополучать удовольствие от обычно приятных вещей, таких как еда, общение или секс. Треть пребывающих в депрессии пациентов положительно реагирующих на депривацию сна. может испытывать большую активность в цепочках мозга, связанных с вознаграждением, что усиливает чувствительность к триггерам, провоцирующим вознаграждение в результате депривации сна. Вследствие этого ангидония у больных ослабевает, и они могут начать испытывать удовольствие от привычных радостных занятий. Остальные две трети пациентов с депрессией Напротив, могут подвергнуться негативным последствиям депривации сна, что усугубит, а не облегчит их состояние. Если мы сможем выяснить, что отличает первых от вторых, то, надеюсь, сумеем создать более индивидуализированные методы борьбы с депрессией с помощью сна. Мы вернемся к воздействию потери, сна на эмоциональную стабильность и другие функции мозга в следующих главах, когда будем обсуждать реальные последствия потери сна для общества. образование и производительности труда, которые дают нам право задать вопрос. Может ли невыспавшийся врач поставить верный диагноз? Вправе ли постоянно недосыпающий солдат класть палец на спусковой крючок? Следует ли переутомленному банкиру распоряжаться пенсионными накоплениями граждан и разумно ли ранним утром отправлять подростков в школу, как раз в тот период их жизни, когда они наиболее уязвимы перед возможными психическими нарушениями? Подводя итог этой части главы, я хочу процитировать американского бизнесмена Элли Джозефа Касмана. который проницательно высказался о сне и эмоциях. Лучший мост между отчаянием и надеждой, хороший ночной сон, уставшие и забывчивые. Случалось ли вам бодрствовать ночь напролет, намеренно не позволяя себе сомкнуть глаз? В Калифорнийском университете в Беркли я читаю будущим бакалаврам свой любимый курс о науке сна, похожий был у меня в Гарвардском универзитете. Перед тем, как начать его, я предлагаю студентам заполнить анкету с вопросами на тему сна. Когда они ложатся и встают по будням и в выходные, сколько они спят? Есть ли, по их мнению, связь между их успеваемостью и сном? Поскольку они заполняют анкету онлайн, а не в аудитории, их ответы, как правило, правдивы и по большей части наводят на грустные размышления. Более 85% студентов случалось не спать ночи напролёт. Особенно тревожит тот факт, что треть из этих 85% проводят ночи без сна периодически. Только кто-то делает это раз в месяц. А кто-то? Несколько раз в неделю. В течение семестра я возвращаюсь к результатам опроса и связываю привычки в области сна с изучаемой нами наукой. Таким образом, я пытаюсь обратить внимание молодых людей на опасности для их физического и психического здоровья, которые возникают из-за недостатка сна, а также на то, какую угрозу для общества они несут в себе из-за этого. Зубрёжка перед экзаменами— самая распространённая причина, по которой мои студенты не спят по ночам. В 2006 году я решил провести МРТ-исследование, чтобы выяснить, как ночное бдение влияет на учёбу и насколько оправдан такой метод заучивания. Мы собрали большую группу добровольцев и разделили ее на две части. Одни спали нормально, вторым спать запретили. Все участники провели день, как обычно, но вечером волонтеры из спящей группы вовремя отправились спать, а члены группы депривации сна вынужденно бодрствовали всю ночь под пристальным наблюдением сотрудников моей лаборатории. Утром следующего дня обе группы, как и полагается, бодрствовали. Около полудня мы предложили испытуемым запомнить некоторое количество фактов и с помощью эмо... ртосканирования сняли показатели их мозговой активности. Затем мы протестировали обе группы чтобы выяснить, насколько эффективным оказалось запоминание. Особенность заключалась в том, что тест проводился не сразу после заучивания, а спустя две ночи восстановительного сна. Мы пошли на это, чтобы убедиться, что ухудшения в группе, лишённой сна, не обусловлены сонливостью или невнимательностью, которые мешают студентам вспомнить то, что они, вполне возможно, прочно заучили. Таким образом, негативный эффект депривации сна присутствовал только при заучивании, Но не во время вспоминания заученного. Когда мы сравнили эффективность запоминания в двух группах, результат был ясен. Студенты группы, лишённые сна, вызубрили на 40% меньше фактов, чем те студенты, которые спали всю ночь. По аналогии, это была успешная сдача экзамена, с одной стороны, и полный провал с другой. что в мозге происходило не так, из-за чего возникал этот дефицит. Мы сравнили образцы мозговой активности у двух групп во время заучивания и сфокусировались на том участке мозга, о котором мы говорили в главе шестой. На гиппокампе ящики для входящих писем, где собирается новая информация. Здоровая активность гиппокампа, активно реагирующего на обучение, отмечалась у тех участников, которые спали накануне ночью. Однако при взгляде на ту же структуру мозга участников, лишенных сна, мы не смогли выявить признаков значительной активности. Словно отсутствие сна заблокировало в их памяти ящик для входящих писем, и поступающая корреспонденция не доставлялась, а возвращалась назад. Для этого даже не потребуется грубая сила бессонной ночи. Достаточно нарушить глубину медленного сна, спящего редкими звуками, которые не разбудят его, но сделают сон поверхностным и серьёзно осложнят запоминание. Вы могли видеть фильм «Помни», главному герою которого после перенесенной травмы головы не удавалось ничего запомнить. Такое заболевание, глубокая амнезия, является следствием повреждения гиппокампа. Эта же структура в первую очередь подвержена негативному воздействию депривации сна, которая блокирует мнемонические возможности мозга. Не могу передать вам, сколько студентов подходили ко мне после лекции, где я описывал эти явления и говорили. Мне хорошо знакомо это ощущение. Я смотрю в учебник, но ничего не могу понять. Возможно, на следующий день к экзамену в моей памяти всплывёт какая-то информация, но через месяц я вряд ли хоть что-то вспомню. Последнее замечание имеет научную основу. то немногое, что вы способны запомнить в условиях депривации сна, забывается гораздо быстрее. Воспоминания, формирующиеся без участия сна, очень скоро стираются со страниц памяти. Исследования, проведенные на крысах, показали, что у лишенных сна животных почти невозможно усилить синаптические связи между нейронами, которые обычно создают новую цепочку памяти. В связи с этим мозг не в состоянии запечатлеть продолжительно сохраняющиеся воспоминания в своей структуре. Причем такой эффект не зависит от того, насколько долго подопытные крысы обходились без сна, пару часов или целые сутки. Даже самая элементарная составляющая процесса запоминания, производство протеинов, формирующих блоки памяти в этих синапсах, останавливается при нехватке сна. Одна из последних работ в этой области выявила, что депривация сна влияет даже на ДНК и гены, отвечающие за запоминание в клетках самого гиппокампа. Следовательно, недостаток сна— это глубоко проникающая разрушительная сила, которая ослабляет аппарат памяти вашего мозга и мешает создавать долгосрочные отпечатки памяти. Это похоже на строительство песчаного замка слишком близко к линии прилива. Последствия предсказуемы и неизбежны. Когда я работал в Гарварде, местная газета Crimson предложила мне написать мою первую публицистическую статью на тему обучения памяти и нехватки сна. Впрочем, эта статья оказалась и последней, которую мне предложили написать. В той статье я описал упомянутые выше исследования и опасность пандемии депривации сна, периодически охватывающей студенческое сообщество. Но вместо того, чтобы критиковать студентов за столь неразумную практику, я во всем обвинил преподавателей, в том числе и себя. Я предположил, что если мы, как преподаватели, пытаемся чему-то научить своих студентов, то проводить экзамены в последние дни семестра как минимум неразумно. Такой график вынуждает студентов систематически не досыпать или не смыкать глаз в ночь перед экзаменом. Подобное положение оказывается в полном противоречии с целями взращивания молодых ученых умов. Я выступал за главенство логики, подкрепленной научными данными, и писал, что нам давно уже пора пересмотреть методы оценки. Их ущерб для образовательного процесса и изменить тот нездоровый распорядок, которому они принуждают студентов. Сказать, что реакция преподавателей была ледяной, значит ничего не сказать. Это выбор самих студентов. Писали мне в категоричных ответах на электронную почту. Со стороны безответственных студентов это неумение организовать свою работу. Часто возражали мне преподаватели и администрация, пытающиеся уклониться от ответственности. Честно говоря, я никогда не думал, что одна публицистическая колонка может запустить механизм кардинальных перемен, касающихся экзаменационной оценки знаний в этом или любом другом высшем учебном заведении. О таких стоических заведениях говорят. Теории, убеждения и практики умирают всего раз в поколение. Но обсуждение и борьба должны где-то начаться. Вы можете спросить, не поменял ли я свою собственную схему образовательной практики и систему оценок? Поменял. Мой курс не заканчивается финальными экзаменами в конце семестра. Я просто делю свой курс на три части, чтобы студентам за один раз приходилось учить минимум лекционного материала. Более того, ни один из этих экзаменов не является обобщающим. Это проверенный метод в психологии памяти, описанный как объемное заучивание против раздробленного. Такую подачу материала можно сравнить с высокой кухней. Лучше разделить образовательную еду на небольшие блюда с перерывами между ними для лучшего пищеварения, чем пытаться поглотить все информационные калории за один раз. В главе шестой я говорил о том, какую роль играет сон после заучивания учебного материала в закреплении недавно полученной информации. Мой друг и давний соратник по Гарвардской медицинской школе доктор Роберт Стигголд провел интересное исследование с далеко идущими выводами. В его эксперименте участвовали 133 студента, которые должны были запомнить некоторое количество зрительных образов посредством повторения. Затем участников протестировали, чтобы выяснить, сколько они запомнили. Первую группу проверяли на следующий день после ночи полноценного сна, вторую через двое суток, соответственно, после двух ночей сна, а третью группу испытуемых через три дня с тремя ночами полноценного сна. Как вы уже догадались, ночь сна закрепила и сохранила заученную информацию. Более того, чем больше участники эксперимента спали перед тестированием, тем лучше оказалась их память. У всех, кроме еще одной подгруппы участников. Как и добровольцы третьей группы, эти студенты заучивали задание в первый день и выучили его также хорошо. Через трое суток их, как и третью группу, протестировали. Разница заключалась в том, что в первую ночь после выполнения задания этой группе не позволили спать. Вместо этого Стигголд не стал тестировать этих студентов на следующий же день после бессонной ночи, но предоставил им две ночи восстановительного сна. По результатам теста эта группа не показала никакого укрепления памяти. Другими словами, если вы не спали в первую ночь после лекции, вы упускаете возможность закрепить полученную информацию, даже если потом с лихвой компенсируете недосып. В терминах памяти сон— это не банк. Вы не можете накопить долг, надеясь погасить его позже. Сон, укрепляющий память, действует по принципу «все или ничего». Для нашего общества, которое не любит ждать и спешит в режиме 24-7, это довольно тревожное заключение. В общем, я чувствую, скоро у меня появится еще одна колонка. Сон и болезнь Альцгеймера. Деменция и рак – самые страшные болезни, которых боятся во всех развитых странах мира. Обе в определенной степени связаны с влиянием недостатка сна на наш организм, и вторую из этих болезней мы подробно обсудим в следующей главе. Что касается первого заболевания, центр которого находится в мозге, нехватка сна быстро становится ключевым фактором вашего образа жизни, определяющим. Разовьется ли лично у вас болезнь Альцгеймера? Это состояние, первоначально определенное в 1901 году немецким врачом-доктором Алоисом Альцгеймером, стало одним из самых серьезных медицинских и экономических вызовов 21 века. Более 40 миллионов людей страдают от этой истощающей болезни, и количество заболевших увеличивается по мере роста продолжительности жизни, а также, что важно. со снижением общего количества сна. В настоящее время от болезни Альцгеймера страдает каждый десятый взрослый старше 65 лет. Без ранней диагностики, правильной профилактики и качественного лечения количество больных будет только расти. Сон дает нам определенную надежду на решающий прорыв по этим трем фронтам диагностики, профилактики и лечению. Прежде чем обсуждать почему, позвольте мне сначала рассказать, как связаны нарушения сна и болезнь Альцгеймера. Как мы узнали в главе пятой, качество сна, особенно глубокого медленного сна с возрастом ухудшается, что приводит к ослаблению памяти. Однако у пациента с болезнью Альцгеймера глубокий сон нарушен гораздо сильнее. Более показателен, возможно, тот факт, что нарушение сна предшествует началу болезни, позволяя предположить, что это предупредительный симптом расстройства и даже его катализатор. При установленном диагнозе тяжесть нарушений сна будет прогрессировать параллельно с усилением симптомов болезни, снова подтверждая связь между заболеванием и нарушением сна. Что еще хуже, более 60% пациентов с болезнью Альцгеймера страдают как минимум от одного клинического нарушения сна. Самое распространённое среди них— это бессонница, что хорошо известна тем, кто ухаживает за своими близкими, страдающими этим заболеванием. Но только относительно недавно связь между нарушенным сном и болезнью Альцгеймера стала восприниматься как нечто большее, чем ассоциация. Несмотря на то, что многое еще предстоит выяснить, мы признаем, что нарушение сна и болезнь Альцгеймера взаимодействуют в некой самораскручивающейся негативной спирали, которая может инициировать или усугубить это болезненное состояние. Болезнь Альцгеймера связана с накоплением токсической формы протеина или бетаамилоида, который накапливается в мозге и образует липкие бляшки. Амилоидные бляшки ядовиты для нейронов, поскольку убивают окружающие клетки мозга. Однако удивительно то, что амилоидные бляшки воздействуют только на некоторые участки мозга и причина этого пока остается неясной. Больше всего меня удивила локализация амилоида при болезни Альцгеймера. На различных стадиях заболевания, и особенно активно, на поздних, это вещество накапливалось в средней части лобной доли мозга, которая, как вы помните, как раз и является основным генератором глубокого медленного сна у здоровых молодых людей. В то время мы знали, что болезнь Альцгеймера и нарушения сна связаны, но не понимали, почему и не были уверены, что одно вызывает другое. Я задался вопросом, не в том ли причина такого ухудшения глубокого медленного сна, что болезнь Альцгеймера разрушает именно тот участок мозга, который генерирует эту фазу сна? Чтобы проверить эту гипотезу, мы объединили наши усилия с доктором Калифорнийского университета в Беркли Уильямом Ягустом, признанным авторитетом в области болезни Альцгеймера. Несколько лет спустя мы нашли ответ, оценив сон множества пациентов с различной степенью концентрации амилоидных бляшек в мозге, количество которых мы определили с помощью специального типа ПЭ-тосканирования. Чем больше амилоидных отложений скопилось в средних участках лобной доли головного мозга, тем серьезнее оказалось нарушено качество глубокого сна у пожилых людей. И это была не элементарная потеря глубокого сна, обычное явление для людей пожилого возраста. Это было беспощадное уничтожение болезнью самых мощных мозговых волн медленного сна. Такое различие мне показалось чрезвычайно важным, поскольку оно означало, что нарушение сна, вызванное амилоидными бляшками, больше, чем обычное старение. Данное открытие дало нам уникальную возможность отказаться от восприятия ухудшения сна только лишь как характерного признака наступления старости. Теперь мы пытаемся выяснить, возможно ли с помощью этого конкретного провала в активности спящих мозговых волн на самой ранней стадии определить людей. которые оказались в зоне риска развития болезни Альцгеймера. Если сон действительно окажется действенным средством диагностики, особенно учитывая его дешевизну, неинвазивность и легкодоступность исследования на больших группах людей, что выгодно отличает сон от дорогих МРТ и ПЭЭТ-сканирований, тогда становится возможным вмешательство в ход болезни на самых ранних стадиях. Основываясь на этих результатах, наша недавняя работа добавила ключевой элемент в решение головоломки болезни Альцгеймера. Мы открыли новый путь, по которому амилоидные бляшки, вероятно, ухудшают память в поздние отрезки жизни. То, что вначале отсутствовало в нашем понимании течения болезни Альцгеймер. Я упоминал, что токсичные скопления амилоидных бляшек концентрируются только в определенных участках мозга. Несмотря на то, что для болезни Альцгеймера характерна потеря памяти, гиппокамп, ее основное хранилище, загадочным образом не подвергается воздействию бета-амилоидов. Этот вопрос до недавнего времени ставил ученых в тупик. Каким образом амилоид вызывает потерю памяти у пациентов с болезнью Альцгеймера, если сам не влияет на участки мозга, отвечающие за память? Мне кажется, дело в отсутствии промежуточного фактора, передающего влияние амилоида на память, которая концентрируется в другом участке мозга. Не было ли нарушения сна этим отсутствующим фактором? Чтобы проверить эту теорию, Мы отобрали пожилых пациентов с различными уровнями амилоида и вечером предложили им запомнить несколько новых фактов. Ночью мы записали показатели их сна, а утром проверили, насколько сон способствовал сохранению воспоминаний и обнаружили цепную реакцию. У участников с самым высоким уровнем амилоидных отложений в лобных отделах мозга оказалась самая серьезная степень потери глубокого сна и как следствие. Их мозг отказался усвоить новые воспоминания. Скорее произошло ночное забывание, а не запоминание. Таким образом, нарушение глубокого медленного сна стало тайным посредником в сделке между амилоидом и ухудшением памяти у пациентов с болезнью Альцгеймера. тем самым отсутствующим звеном. Однако эти результаты были только частью истории и, надо сказать, наименее важной частью. Наша работа показала, что амилоидные бляшки при болезни Альцгеймера могут быть связаны с потерей глубокого сна. Но двусторонняя ли это связь? Прежде всего, может ли недостаток глубокого сна вызывать накопление амилоида в мозге? Если да, то недостаток сна в течение жизни индивида значительно повышает риск развития болезни Альцгеймера. Примерно в то же самое время, когда мы проводили свое исследование, доктор Майкин-Недергаард из Рочестерского университета сделала одно из самых впечатляющих за последние десятилетия открытий в области исследования сна. Работая с мышами, Недергаард обнаружила, что в мозге существует своего рода система очистки, называемая глимфатической системой. Ее название образовано по аналогии с лимфатической системой тела, но она состоит из клеток, которые называются глиальными от греческого корня со значением «клей». Глиальные клетки распределяются по всему мозгу, располагаясь рядом с нейронами, которые генерируют мозговые электрические импульсы. Точно так же как лимфатическая система выводит загрязняющие вещества из вашего тела, глимфатическая система собирает и удаляет опасные метаболические примеси, вырабатываемые в ходе напряженной работы, совершаемой нейронами вашего мозга, подобно тому, как действует команда поддержки профессионального спортсмена. Несмотря на то, что глимфатическая система— команда поддержки. достаточно активно в течение дня. Нидергаард и ее коллеги обнаружили, что именно во время сна эта нейронная санитарная обработка действует с максимальной активностью. В соответствии с ритмом мозговых волн глубокого сна во время этой фазы происходит 10-20 кратное увеличение выбросов из мозга. В этой ночной усиленной очистке глимфатическая система выполняет свою очищающую работу с помощью спинномозговой жидкости, омывающей мозг. Кроме этого, Нидергард сделала еще одно поразительное открытие, которое объяснило, почему именно ночью спинномозговой поток так эффективно вымывает метаболический мусор. Во время медленного сна глиальные клетки мозга сжимались на 60%, увеличивая пространство вокруг нейронов и позволяя спинномозговой жидкости мастерски вымывать метаболические отходы дневной активности нейронов. Представьте, как здания большого столичного города сжимаются ночью, предоставляя муниципальным службам легкий доступ к разбросанному на улицах мусору. А затем все углы и закоулки омывают мощной струей специального раствора. Благодаря такой глубокой очистке наш мозг каждое утро снова готов к работе. Но спросите вы, какое отношение все это имеет к болезни Альцгеймера? Один комочек токсичного мусора, ликвидированный глимфатической системой во время сна. Это скопление амилоидного протеина. ядовитого вещества, имеющего непосредственное отношение к развитию болезни Альцгеймера. Кроме того, во время очистки удаляются и другие опасные метаболические отходы, связанные с болезнью Альцгеймера, включая так называемый таубелок и молекулы стресса. вырабатываемые нейронами в процессе потребления энергии и кислорода в течение дня. Если во время эксперимента лишить мышь медленного сна, сразу же начнется рост амилоидных отложений в мозге. У лишенной сна мыши росло количество ядовитого белка, имеющего отношение к болезни Альцгеймера и других токсичных продуктов обмена веществ. Если говорить проще, бодрствование, Это низкоуровневое повреждение мозга, тогда как сон, неврологическое оздоровление. Данные, полученные Нидергард, дополнили наши результаты, ответив на вопросы, остававшиеся без ответа. Недостаточный сон и болезнь Альцгеймера замкнуты в порочном круге. Без достаточного сна амилоидные бляшки накапливаются в отделах мозга, где вырабатывается глубокий сон, а затем атакуют и разрушают их. Расстройство глубокого медленного сна, вызванное этим нападением, снижает возможности мозга по удалению амилоидных бляшек в ночное время, что приводит к еще большему отложению амилоида. больше амилоида, меньше глубокого сна, меньше глубокого сна, больше амилоида и так далее и тому подобное. Этот поток позволяет сделать логичный вывод. Малое количество сна в течение взрослой жизни значительно увеличит риск развития болезни Альцгеймера. Именно это соотношение отмечается в различных эпидемиологических исследованиях, включая случаи, когда человек страдает от бессонницы и опноя во сне. Сделаем одно ненаучное отступление. Я всегда считал любопытным, что у Маргарет Тетчер и Рональда Рейгана Двух глав государств, которые не раз и почти с гордостью публично заявляли о том, что спят не больше 4-5 часов в сутки. Развелась эта беспощадная болезнь. Нынешнему президенту США Дональду Трампу, который тоже кричит об этом на каждом углу, не мешало бы взять этот факт на заметку. Основываясь на результатах этих исследований, можно сделать и более кардинальный обратный прогноз. Повышая качество сна, мы можем снизить риск развития болезни Альцгеймера или, по крайней мере, отсрочить ее наступление. Предварительное подтверждение этого тезиса нашлось в результатах клинических исследований, в ходе которых у пациентов среднего и старшего возраста успешно лечили нарушения сна. Благодаря этому у них значительно снизился темп падения когнитивных способностей, а наступление болезни Альцгеймера было отсрочено на 5-10 лет. Моя исследовательская группа сейчас пытается разработать ряд жизнеспособных методов искусственного увеличения фазы глубокого медленного сна. который мог бы в некоторой степени восстановить функции укрепления памяти, отсутствующей у пожилых людей с большой концентрацией амилоида в мозге. Если мы найдем достаточно рентабельный метод, который можно будет применять в массовом порядке, то моей целью станет профилактика. Сможем ли мы поддержать увядающий сон уязвимых членов общества за несколько десятилетий до критической точки развития болезни Альцгеймера в середине их жизни, чтобы избежать риска деменции на ее исходе? Надо сказать, что это очень амбициозная задача, и некоторые сочтут такую научно-исследовательскую цель авантюрной. Но стоит вспомнить, что мы уже использовали такой концептуальный подход в медицине, когда прописывали статины людям 40-50 лет из группы повышенного риска для предотвращения сердечно-сосудистого заболевания, чтобы не приходилось лечить их десятилетия спустя. Недосып— это лишь один из нескольких факторов риска, связанных с болезнью Альцгеймера. Один лишь сон не станет волшебной пилюлей, которая уничтожит деменцию. Тем не менее, важность полноценного сна на протяжении всей жизни становится признанным фактором снижения риска возникновения болезни Альцгеймера. 8. Рак, сердечные приступы и сокращение продолжительности жизни. Депривация сна и состояние организма. Некогда я любил повторять. Сон— это третий столб хорошего здоровья наряду с правильным питанием и физическими упражнениями. С тех пор моё мнение изменилось. Сон, больше чем столб, это фундамент, на котором стоят два других бастиона здоровья. Уберите этот краеугольный камень или ослабьте его, и сразу увидите, что эффективность здорового питания и физических упражнений резко снизится. Но коварное, бессимптомное воздействие нехватки сна на здоровье оказывается гораздо глубже. Все крупные системы нашего тела, ткани и органы страдают от депривации сна. При потере сна ни одна составляющая вашего здоровья не может обойтись без потерь. Подобно воде из лопнувшей трубы водопровода, разрушительное воздействие депривации сна просочится в каждую клетку вашего организма и затронет даже самую вашу суть. Спираль ДНК. Более 20 крупномасштабных эпидемиологических исследований, которые в течение многих десятилетий были посвящены наблюдению за миллионами людей. отметили ту же связь. Чем короче сон, тем короче жизнь. Ведущие причины смертей в развитых странах— заболевание сердца, ожирение, деменция, диабет и рак— и все эти болезни имеют причинно-следственную связь с депривацией сна. В этой главе я расскажу, как недостаток сна разрушает все физиологические системы человека— сердечно-сосудистую, систему обмена веществ, иммунную и репродуктивную. Потеря сна и сердечно-сосудистая система. Нездоровый сон, нездоровое сердце. Просто и верно. В 2011 году ученые провели масштабные исследования в восьми разных странах. Они изучили более полумиллиона мужчин и женщин различных рас, этносов и возрастов. Все более короткий сон был связан с 45% ным риском развития и или смерти от ишемической болезни сердца в течение семи. 25 лет от начала исследования. Сходное соотношение было отмечено по результатам работы японских ученых, которые отследили состояние здоровья более 4000 работающих мужчин. В течение 14 лет исследований выяснилось, что у тех, кто спал 6 и меньше часов, в 4 или 5 раз повышался риск одного или нескольких сердечных приступов в сравнении с теми, кто спал больше 6 часов. Эти исследования убедительно доказали наличие связями между недосыпом и сердечной недостаточностью, которая оставалась сильной даже при условии контроля других факторов риска, таких как курение, физическая активность и масса тела. Нехватка сна реализует собственную, независимую атаку на сердце. По мере приближения к середине жизни наше тело начинает изнашиваться, а способность восстанавливать оптимальное физическое и душевное состояние ослабевает, и тогда значительно возрастает воздействие недостатка сна на сердечно-сосудистую систему. У людей 45 лет и старше, спящих меньше 6 часов, вероятность сердечного приступа или инсульта возрастает на 200% по сравнению с теми, кто спит ночью 7-8 часов. Эти данные показывают, насколько важен полноценный сон в середине жизни, в тот период, когда, к сожалению, семейные и профессиональные обстоятельства требуют прямо противоположного. Причина того, что сердце настолько серьезно страдает от депривации сна, отчасти кроется в кровяном давлении. Взгляните на свое правое предплечье и обратите внимание на вены. Теперь обхватите предплечья левой рукой и сожмите его, подобно кровостанавливающему жгуту, и вы увидите, что сосуды начали набухать. Немного тревожно, не так ли? Так же тревожит та легкость, с которой даже небольшой недостаток сна может поднять давление в венах, немилосердно растягивая стенки сосудов. Повышенное кровяное давление в настоящее время настолько распространено, что мы забываем, сколько жизней уносит этот недуг. Только в этом году от чрезмерно высокого кровяного давления и связанных с ним ишемической болезни инсульта. Сердечной или почечной недостаточности скончаются более семи миллионов людей. Недостаток сна несет ответственность за многочисленность отцов, матерей, дедушек и бабушек, любимых и друзей. как и в случае с другими последствиями недобора сна для того, чтобы получить заметное негативное воздействие на вашу сердечно-сосудистую систему. Нет необходимости не спать всю ночь. Достаточно сократить сон на час или два, чтобы ваш пначал учащаться, значительно повышая систолическое давление в пределах сосудистой сети. Вас вряд ли утешит тот факт, что все описанные выше эксперименты проводились с участием молодых людей со здоровой сердечно-сосудистой системой. Никакая. Даже самая хорошая физическая форма не в состоянии устоять перед ночью короткого сна, просто потому что не может оказать сопротивления. Помимо того, что недостаток, сна учащает сердцебиение и повышает давление, Он еще и разрушает ткань кровеносных сосудов, особенно тех, которые питают само сердце и называются коронарными артериями. Чтобы бесперебойно подавать в ваше сердце кислород, эти дороги жизни должны быть все время чистыми и открытыми. Стоит заблокировать или сузить артерии, и ваше сердце подвергнется комплексному и порой смертоносному кислородному голоданию. Одной из причин закупорки коронарной артерии является атеросклероз или скопление внутри сосуда затвердевших бляшек, которые содержат отложение кальция. Исследователи Чикагского университета изучили почти 500 здоровых взрослых среднего возраста. у которых не было отмечено сердечных заболеваний или признаков атеросклероза. В течение нескольких лет они отслеживали состояние коронарных артерий этих людей и регулярно оценивали их сон. Тех, кто спал ночью 5-6 часов или меньше, риск кальцинирования коронарных артерий в течение пяти лет повышался на 200, 300% по сравнению с теми, кто спал 7-8 часов. Недостаток сна у этих людей был связан с закупоркой важнейших сосудов, которые должны были снабжать сердце кровью, а не держать его на голодном пайке, значительно увеличивая риск ишемического сердечного приступа. Несмотря на то, что механизмы, с помощью которых лишение сна разрушает сердечно-сосудистую систему, многочисленны, они всё, по-видимому, группируются вокруг заводилы, симпатической нервной системы. Пусть это название не вводит вас в заблуждение и не ассоциируется с любовью и состраданием. Симпатическая нервная система отвечает за расход ресурсов организма, а также за мобилизацию сил в экстренных ситуациях. При необходимости она объявляет организму общую тревогу, в считанные секунды подавая в ответ на стресс, заложенную эволюцией команду «бей» или «беги». Как генерал, командующий целой армией, Симпатическая нервная система может отдать приказ огромному количеству физиологических подразделений тел, от респираторной до иммунной системы, а также химически воздействовать на кровяное давление и частоту сердечных сокращений. Острая стресс-реакция симпатической нервной системы обычно продолжается от нескольких минут до нескольких часов и дает возможность. Человеку адаптироваться к условиям возможной угрозы, например, к реальному физическому нападению. Цель такой реакции – выживание, и она всячески способствует действиям, направленным именно на это. Но если эта система останется включенной на долгое время, она превратится в настоящего убийцу. За последние полвека почти в каждом эксперименте, в рамках которого изучалось влияние недостатка сна на человеческий организм, наблюдалась сверхактивная работа симпатической нервной системы. В течение всего времени, когда продолжается регулярный недостаток сна, а также некоторое время спустя тело остается в состоянии «бей» или «беги». Те, кто не лечил нарушения сна, работал сверхурочно, снижая количество или качество сна. или просто пренебрежительно относился к своему сну, могут застрять в таком состоянии на годы. Подобно двигателю машины, который долго работает на повышенных оборотах, из-за нехватки сна ваша симпатическая нервная система обречена на хроническое перевозбуждение. Постоянная нагрузка, которую оказывает на ваш организм сила активации симпатической нервной системы, отрицательно скажется на вашем здоровье подобно тому, как это происходит с мотором машины в случае неправильной эксплуатации. Текут сальники, скрижещет коробка передач и, наконец, перекашивает поршни. Лишение сна запускает на магистрали сверхактивной симпатической нервной системы эффект домино, который волной негативного воздействия распространяется по вашему телу. И прежде всего он выведет из строя дремлющий тормоз, который в нормальном состоянии не позволяет сердцу повышать частоту сокращений. Но если тормоз ослабнет, сердце тут же ускорит свой ритм. Когда ваше лишённое сна сердце начинает биться быстрее, объём крови, прокачиваемой по сосудам, увеличивается, и вместе с этим повышается артериальное давление. Одновременно ваша сверхактивная симпатическая нервная система начинает усиленно вырабатывать гормон стресса— кортизол. Самым нежелательным последствием усилившегося потока кортизола становится сужение кровеносных сосудов, что еще больше повышает кровяное давление. Из-за депривации сна также прекращается выработка гормона роста, которая обычно происходит ночью. Без гормона роста, который обновляет эндотелий, выстилающий внутреннюю поверхность ваших сосудов, они начнут постепенно растрескиваться и работать менее эффективно. Усиливая вред от физического повреждения, гипертензивное напряжение сосудистой сети из-за депривации сна приводит к тому, что ваш организм больше не в состоянии восстанавливать сосуды. В силу этого поврежденная ослабленная кровеносная система организма становится более расположенной к атеросклерозу, поскольку артерии забиваются. В конце концов сосуды начинают разрушаться. Это целая пороховая бочка, из-за которой самыми распространенными и разрушительными поражениями человеческого организма становятся сердечные приступы и инсульты. Теперь сравните этот поток вредоносного воздействия с исцеляющей пользой, которой полноценная ночь сна щедро одаривает сердечно-сосудистую систему. Особенно во время глубокого медленного сна, когда мозг передает успокаивающий сигнал симпатической ветки нервной системы и делает это в течение долгих периодов ночи. В результате глубокий сон предотвращает эскалацию физиологического стресса, который синонимичен повышенному кровяному давлению, сердечным приступам, сердечной недостаточности и инсульту. Такое же успокаивающее воздействие оказывается на скорость сердечных сокращений. Подумайте о вашем глубоком медленном сне, как о естественной форме ночного управления кровяным давлением, предотвращающей его рост и, соответственно, инсульт. Когда в своих публичных выступлениях или статьях я передаю научные знания большому количеству людей. то всегда с осторожностью использую бесчисленные статистические данные о смертности и заболеваемости, чтобы не напугать слушателей и не лишить их желания жить. Но с такими убедительными и многочисленными исследованиями в области депривации сна этого трудно избежать. Однако порой результатов одного исследования вполне достаточно, чтобы люди вошли в курс дела. Такой результат дает глобальный эксперимент, в ходе которого 1,5 миллиарда людей ежегодно вынужденно сокращают свой сон на один час. Вполне вероятно, что и вы— часть этого эксперимента, известного как переход на летнее время. В северном полушарии перевод часов на летнее время в марте означает, что большинство людей теряет час сна. Если бы вы свели в таблицы миллионы ежедневных больничных записей, Как это сделали исследователи? Вы бы обнаружили, что это кажущееся незначительным сокращение сна на следующий день оборачивается пугающим всплеском сердечных приступов. Интересно, что эта схема работает в обе стороны. Осенью, когда в северном полушарии стрелки часов переводят на час вперед, и мы получаем дополнительный час сна, на следующий день количество сердечных приступов стремительно падает. Аналогичную связь можно проследить в количестве дорожных аварий, вызванных притуплением внимания и микросном, И это еще раз доказывает, что мозг, как и сердце, чувствителен даже к самым малым нарушениям сна. Большинство людей даже не задумываются о потере одного часа сна за ночь, полагая, что это мелочь, не имеющая последствий. Но дело обстоит как раз наоборот. Потеря сна и обмен веществ, диабет и набор веса. Чем меньше вы спите, тем, скорее всего, больше едите. А значит, со временем ваш организм потеряет способность эффективно перерабатывать полученные калории и в особенности управлять концентрацией сахара в крови. Эти два фактора, недостаточный ночной сон и переедание, увеличат вероятность набора лишнего веса, а значит, развитие у вас диабета второго типа. Глобальная стоимость лечения диабета составляет 375 миллиардов долларов в год. Стоимость лечения от ожирения— более двух триллионов долларов. Но для человека, страдающего недосыпом, цена выше и включает в себя показатели состояния его здоровья, качества жизни и вероятность преждевременной смерти. К настоящему моменту стало ясно и неоспоримо, что недосыпание подталкивает человека на путь к диабету и ожирению. Диабет. Сахар. Опасная штука. Да, и в вашем питании тоже, но сейчас я хочу сказать о сахаре, который циркулирует у вас в крови. Если на протяжении долгого времени в вашей крови присутствует чрезмерно высокий уровень сахара, или глюкозы. Это наносит огромный вред тканям и органам вашего тела, ухудшает здоровье и укорачивает вашу жизнь. Болезнь глаз, которая может привести к потере зрения, болезнь вен, которая обычно заканчивается ампутацией, почечная недостаточность, требующая диализа или пересадки. Все это как и гипертония, и сердечные заболевания, последствия долговременного высокого уровня сахара в крови. Но именно диабет второго типа напрямую и чаще всего связывают с неконтролируемым содержанием сахара в крови. Здоровый организм с помощью инсулина быстро выведет из кровотока глюкозу до того, как ее уровень увеличится, что каждый раз происходит после еды. Инструктированные инсулином Клетки вашего тела откроют специальные каналы на своей поверхности, которые будут действовать как потрясающе эффективная система придорожных стоков в разгар ливня. Они свободно разбираются с потоком глюкозы, идущим по транзитным артериям, избегая его превращения в опасное море сахара в крови. Но если клетки вашего тело перестанут отвечать на инсулин, они не смогут эффективно поглощать глюкозу из крови. Подобно забитым или по ошибке закрытым ливневым стокам, они уже не могут снизить уровень сахара в крови до безопасного. В этот момент человеческий организм переходит в гипергликемическое состояние. Если такая обстановка сохранится, оклетки вашего тела останутся неспособными снизить уровень глюкозы, организм окажется в преддиабетическом состоянии, и в конечном итоге у вас разовьется полноценный диабет второго типа. Ранние признаки связи между нарушениями сна и наличием аномального сахара в крови были выявлены в серии крупных эпидемиологических исследований, охвативших несколько континентов. Различные исследовательские группы, независимо одна от другой, гораздо чаще диагностировали диабет второго типа у людей, имевших обыкновение спать менее 6 часов. Эта связь оставалась значительной даже при учете других факторов, вносящих свою лепту в развитие заболевания, лишний вес, употребление алкоголя и кофеина, курение, возраст, полраса. Однако при всей широте эти исследования не смогли установить направление причинной связи. Диабет ухудшает ваш сон? Или недостаток сна ухудшает способность вашего тела регулировать сахар в крови, таким образом провоцируя развитие диабета? Чтобы ответить на этот вопрос, Ученым пришлось провести тщательно контролируемые эксперименты с участием здоровых взрослых людей, у которых не было симптомов диабета или проблем с сахаром в крови. В первых опытах участникам позволили спать по четыре часа на протяжении шести ночей. К концу недели эти формально здоровые испытуемые на 40% менее эффективно абсорбировали стандартную дозу глюкозы по сравнению с их же собственными показателями в отдохнувшем состоянии. Поясню смысл полученного результата. Если бы ученые показали данные о содержании сахара в крови терапевту, который был бы не в курсе исследования, он незамедлительно диагностировал бы у пациента преддиабетическое состояние и тотчас начал бы принимать меры, чтобы предотвратить развитие необратимого диабета второго типа. Многочисленные научные лаборатории по всему миру повторяли этот эксперимент Но даже менее радикальное сокращение времени сна приводило к тревожащему результату. Как недостаток сна блокирует контроль тела над сахаром, циркулирующим в крови? Возможно, все дело в прекращении выработки инсулина и как следствие удалении команды, данной клеткам, на поглощение глюкозы? Или же сами клетки становились невосприимчивы к стандартным сигналам инсулина? как мы обнаружили. Верно и то и другое, хотя наиболее убедительные свидетельства указывают на последнее. Если в конце вышеописанного эксперимента у участников взять образцы ткани или биопсию, то можно выяснить, как функционируют эти клетки. После того, как участникам эксперимента на неделю ограничили ночной сон до 4-5 часов, клетки этих усталых людей стали гораздо менее восприимчивыми к инсулину. В таком состоянии ограниченного сна клетки упрямо сопротивлялись сигналам инсулина и отказывались открывать свои поверхностные каналы. То есть клетки скорее отторгали, а не поглощали опасные излишки глюкозы. Придорожные стоки оказывались практически закрытыми, что приводило к росту уровня сахара в крови и преддиабетическому состоянию гипергликемии. Несмотря на то, что в целом общество понимает, что диабет— серьезное заболевание, многие недооценивают его истинную тяжесть. Помимо того, что средняя стоимость лечения составляет более 85 000 долларов на пациента. что повышает стоимость медицинской страховки. Диабет на 10 лет снижает вероятную продолжительность жизни человека. Сегодня во всех развитых странах хронический недосып признается одним из главных факторов, способствующих развитию диабета второго типа. Но его можно предотвратить. Набор веса и ожирение. При постоянной нехватке сна вы начинаете набирать вес. Различные силы вступают в сговор для того, чтобы увеличить объем вашей талии. Прежде всего это касается лептина и грелина, гормонов, контролирующих аппетит. Лептин сигнализирует о насыщении, поэтому при повышении уровня лептина аппетит притупляется и вы не чувствуете голода. Грелин же наоборот запускает острое ощущение голода, а значит при повышении его уровня растет ваше желание поесть. Дисбаланс любого из этих гормонов может запустить процесс избыточного питания и соответственно увеличение веса. Нарушите выработку обоих гормонов и лишний вес вам гарантирован. Последние 30 лет моя коллега доктор Ева Ван Каутер из Чикагского университета неустанно проводит блестящие и впечатляющие исследования связи между сном и аппетитом. Ван Каутер не лишала участников исследования ночного сна, а использовала более уместный подход. Она понимала, что в индустриально развитых странах более трети населения спит менее пяти-шести часов в сутки в течение рабочей недели. Поэтому на первых этапах исследований с участием здоровых молодых людей совершенно нормального веса она начала выяснять. Достаточно ли одной недели такого типичного для социального существа короткого сна, чтобы нарушить выработку грилина или того и другого? Если бы вам повезло стать одним из участников эксперимента доктора Ван Каутер, то это было бы больше похоже на недельное пребывание в отеле. Представьте, у вас отдельная комната, кровать, чистое постельное белье, телевизор, доступ к интернету и так далее, все кроме бесплатного чая и кофе, поскольку кофеин под запретом. В одной ветве эксперимента вам в течение пяти ночей предоставлена возможность спать восемь с половиной часов, правда с электродами, прикрепленными к вашей голове. В другой ветви эксперимента вам в течение тех же пяти ночей позволят спать только 4-5 часов и также будут вести запись данных сна с помощью электродов. В каждой ветве исследования вы будете обеспечены одним и тем же количеством одинаковой для всех еды, а физическая активность будет поддерживаться на постоянном уровне. Кроме того, Исследователи будут ежедневно контролировать не только ваше чувство голода и количество принимаемой пищи, но и уровни лептина и грелина. Используя именно такую схему эксперимента в группе, состоящей из здоровых и не имеющих лишнего веса испытуемых, Ван Каутер выяснила, что, когда эти люди спали по 4-5 часов, они просыпались более голодными. и это несмотря на то же питание и те же физические нагрузки, которые они получали, когда спали по восемь часов или больше. Учащение голодных спазмов и повышенный аппетит наблюдались уже на второй день укороченного сна. Виноваты в этом два наших героя, Лептин и Грелин. Недостаточный сон понизил концентрацию Лептина, подающего сигнал о насыщении, и повысил уровень Грелина, пробуждающего чувство голода. На физиологическом уровне проявлялся классический случай двойной ответственности. Испытуемых дважды наказывали за один проступок, недосып, первый раз, когда сигнал «Я наелся». Оказывался удаленным из системы и второй раз, когда усиливался крик «Я все еще голоден». В результате невыспавшиеся участники просто не чувствовали насыщения. С точки зрения метаболизма ущемленные во сне волонтеры теряли контроль над чувством голода. ограничив этих людей тем временем сна, которое некоторые представители нашего общества считают достаточным в пять часов за ночь. Ванкаутер вызвала серьезный дисбаланс на весах гормонального желания поесть. Когда ваш сон далек от полноценного, то заглушая химическое послание, гласящее «Перестань есть», лептин, и усиливая гормональную мольбу, пожалуйста, продолжай есть. Грелин, вы даже после королевской трапезы не удовлетворите свой аппетит. Как изящно выразилась Ван Каутер, лишённый сна организм будет плакать от голода даже среди изобилия. Но ощущать голод и больше есть— это не одно и то же. Вы действительно больше едите, когда меньше спите. В результате ваша талия на самом деле увеличивается в объёме. Другим знаковым исследованием доктор Ван Каутер доказала, что дело обстоит именно так. Участники этого эксперимента снова прошли два разных состояния, контролируя при этом себя сами. Четыре ночи по восемь с половиной часов сна и четыре ночи по четыре с половиной часа. В обоих случаях участником был задом один и тот же уровень физической нагрузки в день. Ежедневно им был обеспечен свободный доступ к еде, и исследователи скрупулезно подсчитывали разницу в потребленных калориях между двумя экспериментальными схемами. При коротком сне человек ежедневно употреблял на 300 калорий больше, чем при полноценном ночном сне, причем к концу эксперимента этот избыток калорий увеличился до тысячи. Похожие изменения происходят, если люди спят от 5 до 6 часов в течение 10 дней. Помножьте эти данные на рабочий год, учитывая месяц отпуска, когда чудом можно позволить себе выспаться, и вы получите более 70 000 дополнительных калорий. Такое количество калорий даст ежегодную прибавку в весе от 10 до 15 фунтов. Не правда ли? Да более знакомая ситуация. Следующий эксперимент Ван Каутер был самым удивительным и в то же время самым коварным из всех. Как и прежде, здоровые люди в хорошей физической форме спали по двум схемам. Четыре ночи по восемь с половиной часов сна и столько же по четыре с половиной часа. Однако в последний день эксперимента случилось что-то новое. В лаборатории для участников исследования на четыре часа был накрыт дополнительный шведский стол. Еда была самой разнообразной. От различных мясных блюд, овощей, хлеба, картофеля, салата до фруктов и мороженого. Кроме того, по Одель экспериментаторы устроили буфет с закусками, полный печенья, шоколадных батончиков, чипсов и соленых кренделей. В течение четырех часов участники опыта могли есть сколько угодно, поскольку стол все время пополнялся. Важно, что испытуемые ели в одиночестве, что исключало любое влияние, одобрительное или нет, которое могло изменить их естественные пищевые предпочтения. Наблюдая за процессом, Ван Каутер и ее команда вновь оценивали, что и сколько ели их подопечные. Несмотря на то, что за шведским столом недоспавшие волонтёры потребляли почти по две тысячи калорий. Они все же заглядывали в буфет и уничтожали по 330 калорий дополнительно в сравнении с собой же, но выспавшимися. Из этой же серии недавнее открытие, свидетельствующее, что нарушения сна повышают циркуляцию эндоканнабинаидов, химических веществ, которые, как можно догадаться по названию, вырабатываются человеческим организмом исходны под действию с наркотическим каннабисом. Как и марихуана, эти химические вещества стимулируют аппетит и вызывают желание перекусить, проще говоря, пробивают на хавку. Соедините рост эндокинобинаидов с изменением уровня лептина и грелина, вызванным депривацией сна, и у вас получится мощный коктейль из химических сигналов, которые упорно ведут вас к одной цели— перееданию. Некоторые говорят, что после недосыпа мы едим больше, потому что во время длительного бодрствования сжигаем больше калорий. К сожалению, это не так. В описанных выше двух экспериментальных схемах нет разницы в расходовании калорий Лишите человека сна на полные сутки, и он сожжет лишь 147 дополнительных калорий, по сравнению с 24 часами, из которых 8— полноценный сон. Оказывается, сон с точки зрения метаболизма— это чрезвычайно активное состояние не только для мозга, но и для всего человеческого организма. По этой причине теории, утверждающие, что мы спим, чтобы сберечь энергию, больше не принимаются во внимание. Мизерная экономия калорий не может перевесить опасности для выживания и минусы состояния сна. Еще важнее то, что дополнительные калории, которые вы потребите при недостатке сна, значительно перевесят дневные энергетические затраты. Ухудшает дело и то, что чем меньше человек спит, тем менее энергичным он становится. В таком состоянии у человека пропадает желание заниматься физическими упражнениями, и он обрекает себя на малоподвижность, недостаточный сон, идеальный путь к ожирению, избыточное потребление калорий при их более низком расходовании. Набор веса из-за недостаточного сна— это не только вопрос увеличения количества еды, но также и изменения рациона. Просматривая результаты различных исследований, Ван Каутер отметила, что укороченный на несколько часов сон на 30. 40% повышал тягу к сладкому, например, печенью, шоколаду и мороженому, к тяжелым, богатым углеводами продуктам, например. к хлебу и макаронам и к соленым закускам, например, к картофельным чипсам и соленым кренделькам. Меньше этот фактор влиял на богатую белками еду, например, рыбу и мясо, молочные продукты, йогурт и сыр и жирную пищу. Здесь у недоспавших участников рост предпочтений составил от 10 до 15%. Почему в условиях лишения сна человек предпочитает быстрые сахара и сложные углеводы? Мы с моей командой решили провести исследование, в котором собирались сканировать мозг людей во время просмотра и выбора продуктов, после чего испытуемые сами оценивали силу желания съесть каждый из них. Мы предположили, что изменения в мозге могут помочь объяснить этот нездоровый сдвиг в пищевых предпочтениях, вызываемый нехваткой сна. Возможно, возникала какая-то неполадка в отделах, которые обычно держат под контролем наши базовые гидонистические пищевые предпочтения. Не заставляла ли эта поломка тянуться к пончикам и лепиться вместо цельных зерен и зелени? Здоровые испытуемые с нормальным весом участвовали в этом эксперименте дважды. Первый раз после полноценной ночи сна и второй, после бессонной ночи. В каждой из этих ситуаций они просматривали 80 изображений еды, от фруктов и овощей, таких как клубника, яблоки и морковь, до высококалорийных блюд, таких как мороженая паста и пончики. Чтобы участники опыта выбирали блюда, соответствующие их истинным желаниям, Они те, которые считали правильными, мы решили их стимулировать. Всем испытуемым было предложено после эксперимента угоститься тем блюдом, которое они отметили как наиболее желанное во время МРТ-обследования. Сравнивая паттерны мозговой активности у одного и того же человека в двух разных условиях, мы обнаружили, что управляющие участки префронтальной коры Задействованные в создании разумных суждений и принятии контролируемых решений, приостановили свою деятельность из-за нехватки сна. И наоборот. Реакция более примитивных структур глубоко в мозге, управляющих мотивациями и желаниями, оказалась усилена изображениями еды. Это непроизвольное смещение к более примитивному паттерну мозговой активности привело к изменению пищевого выбора участников. В условиях лишения сна высококалорийная еда стала гораздо более желанной в глазах испытуемых. Когда мы подсчитали калорийность блюд, заказанных недоспавшими участниками опыта, итог составил 600 лишних калорий. Ободряющая новость заключается в том, что достаточный сон поможет вам контролировать вес тела. Мы обнаружили, что полная ночь сна восстанавливает коммуникационный путь между глубокими участками мозга, которые высвобождают гидонистические желания, и участками высшего порядка, задача которых— сдерживать эти желания. Таким образом, полноценный сон может восстановить систему импульсного контроля вашего мозга, устанавливая соответствующие тормоза на потенциально избыточное питание. Спустившись ниже, мы обнаружим, что достаточный сон радует даже ваш пищеварительный канал. Роль сна в восстановлении баланса нервной системы, особенно его успокаивающее воздействие на симпатическую ветвь, бей или беги, улучшает бактериальное сообщество или микробиом в вашей кишке, также известной как энтеральная нервная система. Как мы узнали ранее, если вы спите недостаточно, то стрессовая команда «бей» или «беги» активизируется и запускает избыточную выработку кортизола, который культивирует плохие бактерии, способные отравить весь ваш микробиом. В результате недостаток сна препятствует жизненно необходимому поглощению питательных веществ и вызывает желудочно-кишечные проблемы. Конечно, эпидемию ожирения, охватившую значительную часть мира, вызывает не только недостаток сна. Спусковыми крючками этого недуга становится значительное потребление полуфабрикатов, увеличение размера порций и малоподвижный образ жизни. Однако и этих изменений недостаточно, чтобы объяснить столь кардинальное распространение ожирения. Другие факторы тоже должны быть в игре. Основываясь на данных, собранных за последние три десятилетия, можно заключить, что повсеместное распространение дефицита сна вполне вероятно. Служит ключевым фактором роста эпидемии ожирения. Эпидемиологические исследования установили прямую зависимость между набором лишнего веса и развитием ожирения и недосыпанием. В самом деле. Если составить диаграмму сокращения времени сна за последние 50 лет в пунктирная линия и совместить ее с графиком распространения. Ожирение за тот же период сплошная линия, как видно на рисунок 13, данные ясно показывают эту связь. Рисунок 13. Недостаток сна и ожирения. Сегодня подобные явления мы можем наблюдать даже в раннем детском возрасте. Трехлетки, спящие меньше десяти с половиной часов, в сравнении с детьми, спящими не менее двенадцати часов, на сорок пять процентов больше подвержены риску заболеть ожирением к семи годам. Так рано наставлять наших детей на путь плохого здоровья из-за пренебрежения ко сну. Просто издевательство. Заключительный комментарий по поводу попытки сбросить вес. Скажем, вы решили сесть на строгую, низкокалорийную диету на две недели в надежде согнать жир и в результате обрести хорошую форму и тонус. Именно такой режим предлагали ученые группе мужчин и женщин с лишним весом, которые оставались в медицинском центре на целых полмесяца. Однако одна группа участников проводила в постели только пять с половиной часов, тогда как другая имела возможность спать по восемь с половиной часов. Несмотря на то, что потеря веса была отмечена в обоих случаях, она происходила за счет разных источников. Спавшие 5,5 часов более 70% лишнего веса сбросили за счет безжировой массы тела, то есть мышц. В группе, спавший по 8,5 часов, наблюдался более желанный результат. Более 50% потери веса пришлось на жир, в то время как мышцы сохранили свою массу. При недостаточном сне организм с большой неохотой расстается с жиром, поэтому прежде всего истощается мышечная масса, а жир сохраняется. Маловероятно, что диета поможет вам обрести хорошую форму и тонус при недостаточном сне. Последнее приводит к обратному результату. Из этой работы мы можем сделать следующие выводы. Короткий сон, который практикуют многие люди в странах первого мира, повышает чувство голода и аппетит, подрывает импульсный контроль в мозге, провоцирует излишнее потребление пищи, особенно высококалорийной, нивелирует чувство сытости после еды и препятствует эффективному похудению во время диеты. Конец одна части аудиокниги «Зачем мы спим? Новая наука о сне и сновидениях». Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в телеграм AI-Аудиобукс Слитна. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду.